## 18

1. ネットワークより一時的に切り離した対応
2. 圧縮ファイルを展開すると、展開したファイルに対してリアルタイムスキャンが実施されるため
3. ファイル転送時の操作手順は置き換えて読む：ファイルをダウンロードする必要があるため。
4. パスワードレス認証方式ではAUthnを利用：オリジンbとオリジンsの一致性を確認しているから。
5. 製品Rはファームアップ：サーバ証明書を検証し、通信相手がWサーバであることを確認する実装。
6. ネットのDBには会員情報が登録されている。マルウェアの目的は採掘プログラムをDL。マルウェアXに採掘演算結果以外の情報を外部に送出する機能はなく、マルウェアX以外による遠隔コマンド実行やSSHへの接続がなかったため。
7. DシステムからSaaSを前提として検討。FIDOが良い：Dシステムへのアクセスを、ファイル受け渡しPCからのアクセスに限定できるため。

## 19

1. a:DVD-R経由で b:マルウェアファイルの更新 c:マルウェア対策ソフトの画面の操作
2. 社外の通報窓口を設置する
3. 既知の脆弱性がないかを確認する
4. デバッグログにはIDごとのセッション情報：デバッグログに認証情報を出力しないこと。
5. 最初の判定に加えて、影響の大きさ又は影響の広がりについての事実が見つかるたびに再判定を行う。
6. h:生体認証、i:Kサービス、j:アカウントを削除、k:アカウントを無効に
7. 2-b：2-aと同じメッセージを表示する
8. 複数の脆弱性が同時に悪用される可能性の観点。
9. 管理者がPソフトを一般利用者権限では変更できないように設定する。

## 20

1. サイトRのアカウントとそれ以外：ポイント交換、不正購入
2. HTTPで接続が開始されたため
3. webメールの偽氏とに誘導。フィッシングの手口。OTPの入力を要求し、OTPを認証サーバーに中継する処理
4. ログ。MWMに感染、感染後に分離された場合
5. S認証モジュールに利用者IDとパスワードを登録していないS会員
6. 連携サーバは認証なし。7/14
7. ワームV。TCPスキャン。同一IPアドレスへのスキャン回数は少ないため
8. WEBサーバーNを用いて決済。エラーメッセージが異なるという挙動。
9. なりすましによるアクセスの場合、操作した人物とログに記載された利用者IDの利用者が異なるため。
10. 登録されていないメールアドレスに対してメールを送信できる。
11. STは認証サーバに送信されないため。
12. アクセスがあったとき、協働出品担当メンバはB社にいて、KさんのDPCを使用できないため。
13. 実機環境を用いる
14. C&CサーバへのHTTP通信成功のログ。DNS通信の成功ログ。
15. ｋ：ファイル圧縮、l：ファイル名、ｍ：ファイルサイズ

## 21

1. ゼロデイ攻撃
2. IPアドレスより判別
3. 登録した実行ファイルがバージョンアップされた場合
4. 登録した実行ファイルのマクロとして実行されるマルウェア
5. ネットワークトラフィックと比較して、異常を検知する。
6. スマートフォンが盗まれた場合
7. A社公開webサーバの名前解決が出来なくなる。
8. 推測されやすいPINコードが設定される
9. 飲食業のスマホ。ポイントアプリの仕組みを利用してバーコン０－度を表示する。他者の会員番号を窃取してバーコード化し、決済する。バーコードの生成が会員番号のみであること。
10. 残存するマルウェアが存在するDPCがないか確認するため。
11. 0～８時に実施する。
12. 設計秘密はWソフトで暗号化。パスワード変更、ローカルPCにコピー

## 22

1. MACの生成に共通鍵を利用する。管理するゲームサーバ上で動作する全プログラム
2. ゲームサーバに認証サーバと同じ共通鍵を保存する。
3. Tサービスの障害児にSサービスを利用できなくなる。

## 23

1. マルウェアB待機、横展開、遠隔。待機か、横展開のみを実行している場合。
2. progはない。progをダウンロードして実行する命令。
3. ルータAのファイアウォール。WAN側からLAN側への通信の設定が変更される。
4. 標準ソフトウェア以外のソフトウェアは脆弱性管理がされないという不具合。
5. FWからみた保守用中継サーバ。ｂ：保守PC-A、c：インターネット
6. ネット→中継SVは拒否。6/14の7:00～9:30まで。
7. CCをインストールしたPCを協力者充てに輸送
8. 社内PC、内部メールサーバ、SMTP。
9. 複数IPアドレスより、不正アクセスを続けた場合
10. C&Cサーバとの通信時にDNSへの問い合わせを実行しない場合があるため。
11. 同一利用者IDによるログイン失敗
12. メールサーbsにSMTP転送。ブラウザによってメール送受信。送信者メールアドレスの詐称防止機能が使えなくなる。インターネットのメール送信が許可されていない従業員がメール送信できる問題。

## 24

1. 2要素認証PW方式による認証に追加可能なもの。クライアント証明書によるデバイス認証
2. C社情報システムでクライアント認証。サービスQ。クライアント証明書を検証する。
3. クライアント証明書によるデバイス認証を行う仕組み
4. 業務での個人利用NG。IDああSQについて調査。秘密鍵を書き出し出来ないようにする。

## 25

1. OCSP
2. DKIM利用時メールサーバ。DNSSV。メール本文、メールヘッダへの改ざんの有無。
3. コードサイニング
4. クライアント証明書の提示が必要な外部WEBサーバにアクセスする
5. FWの製造元によって安全性が確認されてないCAが発行したサーバー証明書を使用した外部webサーバーにアクセスする
6. FQDN
7. 署名用電子証明書の有効性
8. HAMCαとHMACβの値が一致することを確認する
9. メール発行として登録。ディジタル署名、検証、MLの登録メンバ、ML

## 26

1. DNSキャッシュぽいずイング
2. 古リゾルバ。外部キャッシュポイズニング。A
3. 外部DNSサーバ、CNAME
4. メールサービスP、攻撃者が用意したWEBサーバ
5. 決済時に利用者のスマホが確実に通信できる。無線ルータは同一機種。管理者機能のログイン画面にアクセスできる。い。攻撃者のDNSサーバのIPアドレス
6. DNSSEC

## 27

1. プロキシサーバーのログよりIPnのサイトにアクセスした機器がほかに存在するか
2. サイトMのログの元。プロキシサーバのログよりサイトMがアクセス先となったエントリを抽出し、このエントリよりPC-AのIPアドレスを取得した。
3. FW1、プロキシサーバ
4. FW1、サイトZとの通信履歴を確認する

## 28

1. FSVの３台。hostファイルにはプロキシなど。マルウェアに感染したGPC。アクセス元を制限しないで、アクセス先がC&Cサーバであるアクセス。
2. ファイル名、ファイルサイズ
3. h: ファイルサイズ、i: アップロードされたファイルサイズ、j: アクセス先のURL
4. Rログをマルウェアのハッシュ値で検索する
5. チャットRの中でされている会話の内容
6. イベントログの削除を示すログ
