## scope

クライアント端末のセキュリティ
※Section4はサーバー。サーバーに願いを出す側のセキュリティという目線。

## ゼロトラスト

ファイアウォールによる境界を設け、内側と外側を分割する考えに対して、内側のネットワークを含めて信用しないことをベースとして対策を講じることをゼロトラストと呼ぶ。

#### コネクタ

組み込みの Identity and Access Management 認証を使用して、他の Google Cloud プロダクトとやり取りします。なお、コネクタを使用するワークフローで特定の API に対する適切な認証を行うには、サービス アカウントに適切な権限が割り当てられている必要があります。
リソースのアクセス権を流用して他サービスにアクセスすることのできるデバイス。

#### ソリューション

ゼロトラストに利用されるソリューション

| 構成要素 | 機能                                                                                           |
| -------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| IAM      | ユーザ認証・認可を行うシステム                                                                 |
| IAP      | クライアントとアプリケーションの仲介を行うシステム。クライアントに許可された操作のみを許可する |
| CASB     | クラウドサービスの利用・操作を可視化するサービス                                               |
| SWG      | セキュリティ機能を向上したプロキシサービス。アンチウィルス、CASB、DLPなどの機能を有する        |
| CSPM     | クラウドサービスの設定誤りを防止するサービス                                                   |
| EMM      | 組織に存在するタブレットや、PC端末などのモバイルでバスを集中管理する統合システム               |
| SIEM     | FW、プロキシサーバ、CASBなどのログを分析して、攻撃検知する仕組み                               |
| EDR      | 端末の操作や動作解析を行い、攻撃を検知する仕組み                                               |

#### SASE

VPN中心のネットワークからSASEへの移行。
SASEは、ネットワークとセキュリティの機能をクラウド上に統合して、利用者にサービスとして提供していこうという考え方。
SASEを利用すれば、会社でも自宅でも、SASEとの接続ポイントを利用するだけで、安全な通信環境を利用できる

## エンドポイントセキュリティ

クライアント端末やモバイル端末、スマホ、サーバーなどの終端で実施するセキュリティ対策のことをエンドポイントセキュリティ。

#### EPP

エンドポイントを守るための対策。
マルウェア対策が基本となるため、アンチウィルスソフトがメインとなる。

#### EDR

エンドポイントの操作や動作の監視を行い、攻撃を受けたときに検出するソリューション。
EPPは予防的対策、EDRは主に事後対策のイメージ

## クライアントセキュリティ

クライアントとして利用するPCやスマホ、タブレットそのもののセキュリティ対策。
盗難や紛失、内部不正による情報漏洩を想定したセキュリティ対策。

#### 暗号化

端末に組み込まれたモバイル端末やデバイスの暗号化が紛失や盗難対策の基本。
__フルディスク暗号化方式__
ディスクをまるごと暗号化する方式。
起動→認証が通らないと起動しない。
PCが休止モードとなった場合のハイバーネーション用領域も暗号化される

__仮想ディスク暗号化方式__
仮想的な暗号化領域を作成し、仮想ディスクとして利用する方式。

#### TPM

PCに内臓されるセキュリティチップ。
対タンパ性を持ち、暗号鍵生成、ハッシュ値の計算などを行う。


## EMM

スマホやタブレット端末などのモバイル端末をリモートで集中管理する統合システムがEMM。

EMMの主要要素

| EMMの要素 | 内容                                                                                                                                                                                                    |
| --------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| MDM       | モバイルそのままを管理する                                                                                                                                                                              |
| MAM       | MAMはモバイル上で動作するアプリケーションごとの機能を細かく管理する。<br />業務アプリとほかアプリの連携や、操作の制御を行う。<br />デバイス内に仮想の業務エリアを作ることができるのでBYOD端末に適する。 |
| MCM       | モバイルで利用する業務コンテンツへのアクセス制御や管理を行う。                                                                                                                                          |

主な機能は以下通り

1. 資産管理
2. 遠隔操作

   1. 管理ポリシーの適用や設定ファイルの送信
   2. カメラの起動や禁止などのデバイス制御する機能
   3. アプリケーションの配布
   4. リモートロックなどのメモリ管理

EMM自体明確に定義されている言葉ではない


## SWG(Secure Web Gateway)

端末からインターネットへのアクセスを制御するためにプロキシとして用いられるソリューションをSWGと呼ぶ。

#### SWGの機能

| 機能                    | 内容                                                                        |
| ----------------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| webフィルタリング       | 業務上必要ないwebサイトの閲覧禁止                                           |
| アンチウィルス          | ウィルスの検知・駆除<br />サンドボックスでの実行から検知                    |
| RBI                     | 端末からwebサイトへのアクセスを中継し、コンテンツ中の危険な要素を無効化する |
| 不正侵入防止            | 不正アクセスを検知する                                                      |
| SSL/TLSインスペクション | webサイトのSSL/TLSの暗号通信を内容をチェックするために復号する              |
| CASB                    | 利用状況の可視化。データセキュリティ対策。                                  |


## BYOD

個人持ち出しのPCや携帯端末を会社業務に利用すること。

#### メリット
