## ログに関する基礎

#### ログ運用ポイント概要

1. 監査ログ取得
2. システム使用状況
3. ログ情報の保護
4. 実務管理者および運用担当者の作業ログ
5. 障害ログ取得
6. クロックの同期

#### ログの役割とログに残すもの

ISMS適合性評価制度や内部統制報告制度、PCI　DSS認証など制度上からの要請もある。→目的によってどういうログを残すべきかは変化する。

#### ログを分析するための事前準備

インシデント発生時にログ分析するためには事前に準備しなくてはならないことがある。

###### 正確な時刻を設定する

各機器の複数のログを合わせて分析する場合や、統合ログ管理サーバーやSIEMを利用して集中管理する場合でも、機器の時刻を正確に保持することは重要。

用途に応じてNTPサーバーを導入して、個々のサーバーの時刻を合わせる必要がある。

###### X-Forward-Forヘッダフィールドを利用する

負荷分散装置やプロキシサーバーを介して通信を行う場合、送信元IPアドレスが付け替えされる。

WEBサーバーにアクセスする前に、LBやプロキシを介すると、送信元IPアドレスはLBやプロキシとなる。

経由する機器でX-Forward-Forを追加する設定を行い、経由したIPアドレスを取得するようにする。

###### 統合ログ管理サーバー

多数の機器のログデータを収集・保管するサーバーをログ管理サーバーや統合ログ管理サーバーと呼ぶ。

個々にログを保存しているとリスクも増大→多数の機器で管理しているログを統合ログサーバーに転送して一元管理する。

主要機能

1. 各サーバーのログ収集
2. ログの安全な保存機能
3. 圧縮による長期保存

###### SIEM

ファイアウォールやプロキシサーバー、CASBなどのログデータを収集、分析して、攻撃を検知する機能を高度化したセキュリティ機器をSIEM。

個々のログだけでは見えてこない異常を、複数のログデータを相関分析することで検出することが狙い。

機械学習やディープラーニングを使って異常な行動を学習してモデル化するUEBA。

ユーザーの行動分析をUBA。

セキュリティ運用の連携、自動化、効率化を行うSOAR。

SIEM主要機能

1. 統合ログサーバーと同等機能、ログ検索
2. 異常検知
3. アラート通知、レポート出力機能
4. SOAR

# ログ

統合ログサーバの記述は増加傾向。

またログの表を分析するような問題もよく出題される。

## ログ管理サーバ

ネットワーク図にログ管理サーバ、or、SIEMがあるか。

ログ管理サーバorSIEMがあれば、ログが図表になって出題されているか？あたりを確認する。

## ログに関する知識の整理

### (1)ログに関する基礎知識

JIS Q 27002ではログ運用管理ポイントを以下のように定義する。

1. 監査ログ取得
2. システム使用状況の監視
3. ログ情報の保護
4. 実務管理者および運用担当者の作業ログ
5. 障害のログ取得
6. クロックの同期

## (2)ログの役割

ログの取得目的には、ISMS適合性評価制度や内部統制報告制度、PCI DSS認証などの制度上からの要請

全てのサーバ、ネットワーク機器、すべてのアクセスに対するログを取得d計ればベストだが、チェックすることも困難となっていくため、必要最小限のものに絞り込むことが必要。

いつ：実行日時、タイムスタンプ

誰が：アクセスユーザー、IPアドレス、コンピュータ名

何に：対象資源、実行プログラム、テーブル

どうした：プログラム起動、停止、特権操作

## (3)ログを分析する事前準備

インシデント発生時にログを分析するために事前準備が必要

①正確な時刻を設定する

NTPサーバを導入し、時刻合わせを行う、タイムゾーンを指定する。

②X-Forward-Forヘッダを利用する

負荷分散装置を仲介して通信を行う場合、送信元IPアドレスが付け替えされる。

CLがWebサーバにアクセスした場合、ログのIPアドレスはCLではなく直前のLBのIPアドレスに変換される。

こんな時には中継したサーバを取得するX-Forward-Forヘッダをログに出力するようにする
