## インシデント対応

JPCERT/CCによるとコンピュータインシデントは情報および制御システムの運用におけるセキュリティ上の問題としてとらえられる事象。

具体例:情報流出、フィッシングサイト、不正侵入、マルウェア感染

出題されやすい分野：インシデント対応そのもの、対応するCSIRTなどのインシデント対応の体制

## 基礎知識

#### CSIRT

コンピューターセキュリティインシデントに対応するため、企業や組織内に作られる専門チームのことをCSIRT。

主な活動はインシデントマネジメント。

* インシデント前：脆弱性情報の収集よりパッチ適用等の予防策
* インシデント発生時：インシデントハンドリング
* インシデント後：再発防止策

JPCERT/CC

日本の国際連携CSIRT。分析センターとしての機能も有する

CERT/CC

米国の国際連携CSIRT

A`CERT

AsiaPacificComputerEmergencyResponseTeam。

アジア太平洋地域におけるコンピュータインシデント対応組織の協力体制を構築する目的で設立されたフォーラム。

FIRST

Forum of Incident Response ans Security Teams。世界的なCSIRTの集まり。

| インシデント対応 | 詳細                                                                               |
| ---------------- | ---------------------------------------------------------------------------------- |
| 情報収集         | セキュリティ関連情報から自組織システムに関係するものをピックアップし対応を検討する |
| 脆弱性対応       | 必要に応じてパッチの適用予防策を実施する。                                         |
| 情報提供         | 一般社員向けの普及啓発活動                                                         |
| 対応手順の決定   | 対応プロセスの明確化。対応マニュアルの整備、対応訓練の実施                         |
|                  |                                                                                    |

| インシデント対応       | 詳細                                                                                                     |
| ---------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 検知・連絡受付         | ・定期点検・保守作業<br />・監視システムからのアラート                                                   |
| トリアージ             | 優先順位付け<br />情報収集<br />攻撃範囲の特定と、応急対応<br />対応の要否を決定<br />利用者への注意喚起 |
| インシデントレスポンス | ・事象分析<br />・対応策の決定<br />・対応策の実施                                                       |
| 報告/情報公開          | 取引先等関連に連絡<br />監督乾燥、捜査機関へ連絡<br />メディアへのプレスリリース                         |
|                        |                                                                                                          |

インシデント対応の手順をOODAループ

Observe

Orient

Decide

Act

PDCAに対して有事に必要なサイクルと考えられる

トリアージとはフランス語で優先順位を決めること

#### SOAR

企業の中にはサイバー攻撃を監視する専任組織としてSOCを設置するところもある。

その監視業務やインシデント対応手順の自動化・効率化を進める体制技術をSOAR。

具体的には、情報証跡の収集、連携、セキュリティ運用の自動化、インシデント地央のこと

#### EDR

エンドポイントのセキュリティのEDRが、標的型攻撃やランサムウェアへの対応として注目。

#### インシデント管理システム

インシデントの対応状況や進捗管理を行うシステムをインシデント管理システム、インシデントトラッキングシステム。

インシデントを記録し、関係者へのエスカレーション、インシデント対応の進捗を管理する。

#### ディジタルフォレンジックス

インシデント発生時の証拠の収集や、状況の再現、情報分析を可能とするための技術の総称。

犯人や原因の特定、裁判での利用に使えることで注目される。

JVN

日本の脆弱性対応の情報ポータルサイトのこと。

脆弱性関連情報や脆弱性情報を収集するためのツール。

CVSS

共通脆弱性評価システム。IT製品や情報システムの脆弱性に対するオープンで汎用的な評価手法。

#### /etc/hosts.allow

/etc/hosts.allow、/etc/hosts.denyは、自ホスト（つまり、自分のコンピュータ）へのアクセスを制御するためのファイル
「/etc/hosts.allow」ファイルにはアクセスを許可するサービスとホストを、「/etc/hosts.deny」ファイルにはアクセスを拒否するサービスとホストを記述します。

```
in.telnetd: 192.168.0. 
in.ftpd: 192.168.0.  host.example.com
sshd: 192.168.0.  host.example.com
```

## セキュリティ対策の標準

#### CIS ベンチマーク

[Center for Internet Security](https://www.cisecurity.org/) は、"サイバー防衛のためのベスト プラクティス ソリューションを特定、開発、検証、促進、維持する" ことを使命とする非営利団体

[CIS ベンチマーク](https://www.cisecurity.org/cis-benchmarks/)は、システムを安全に構成するための構成基準およびベスト プラクティス

各ガイダンスの推奨事項は、組織のサイバー防衛機能の向上を支援するために開発された 1 つ以上の [CIS コントロール](https://www.cisecurity.org/controls/)を参照しています。

CIS コントロールは、NIST Cybersecurity Framework (CSF) および NIST SP 800-53、ISO 27000 シリーズの規格、PCI DSS、HIPAA などを含む多くの確立された規格および規制の枠組みに対応しています。

#### OWASP の Application Security Verification Standard (ASVS:アプリケーションセキュリティ検証標準)

ASVS プロジェクトは、アプリケーションの設計、開発、脆弱性診断などにおいて必要となるセキュリティ要件の標準を確立することを目指して活動しています。

ASVS v3.0.1 では、アーキテクチャ、認証、セッション管理、アクセス制御など、アプリケーションに必要とされるセキュリティ要件を総計19のカテゴリに分類してまとめています。


個々のセキュリティ要件がどのレベルに位置付けられるかを明示しており、取捨選択を検討する際の参考になります。

* レベル1: 全てのアプリケーションが満たすべきもの
* レベル2: 機微なデータを扱うアプリケーションが満たすべきもの
* レベル3: さらに高度な信頼性が求められるアプリケーションが満たすべきもの

これらのセキュリティ要件は、必ずしもすべて満たすべきというわけではありません。例えば「入力値検証はサーバ側で実装されている(5.5)」のように、すべてのアプリケーションが満たすべきセキュリティ要件がある一方で、「セキュリティログに完全性を保証する機構が備わっており許可なくログを変更できない(8.11)」のように、高度な信頼性が求められる場合にのみ満たすべきと考えられるセキュリティ要件もあります。

appに必要とされるセキュリティ要件がまとめられている。設計プロセスにおけるセキュリティ設計やテスト計画において参考となる。
