## サーバーセキュリティ範囲

サーバーセキュリティ、プロキシサーバーセキュリティ、WEBサーバー、DNSサーバー、DHCPサーバーなどの仕組み

## サーバー要塞化

様々な脅威への対策を行うことを要塞化という。

1. セキュリティ対策を行った最新バージョンの維持
2. デフォルト状態からの変更
3. 適切なアクセス権の設定
4. ログの設定

デフォルト設定は、広く知られた状態なので危険。

最新のパッチが公開されても以下のような手順で適用する

- OSベンダがセキュリティパッチを公開した場合、リリースノートを確認する
- パッチ担当者は、検証LANのPCに適用し、PC動作に問題ないことを確認する
- パッチに不具合の情報が公開されてないことを確認の上で、セキュリティパッチを配信サーバーに置く
- PCは適用すべきパッチがあるかを常時確認するように設定されてる→定期的な確認を行う

#### EPP・EDRの導入

エンドポイント＝ネットワークの終端のセキュリティ強化をすることが注目されている。


## プロキシサーバー/IAP

プロキシサーバーとはクライアント端末がインターネット上のWEBサーバーにアクセスする際に、当該端末の代わりに代理で応答するサーバーのこと。

通常はDMZに配置される。

アクセスしたWEBページをキャッシュする機能をもつため、ネットワーク負荷低減の役割を持つ、セキュリティ向上のため設置される。

1. 端末の隠蔽
   端末とインターネット上のWEBサーバーが通信している場合でも、プロキシサーバーが両社の間で直接のやり取りをしているため、社内LAN内の端末を隠蔽することが出来る。これにより、クライアント端末自体の安全性を向上することができる。
2. クライアントからのアクセス集中制御
   ファイアウォールで、プロキシサーバー以外の端末のインターネット接続を遮断することで、外部との通信をすべてプロキシサーバー経由に集約できる。→アクセスログのチェックが一元化、URLフィルタリングやアンチウィルスの機能を持たせることで、セキュリティ向上が期待できる
3. 標的型攻撃の出口対策
   標的型攻撃では標的となった端末がマルウェアに感染すると、当該端末がC&Cサーバーに対してコネクトバック通信を試みる。この時に、ファイアウォールで直接の接続を禁止していると、C&Cサーバーとの通信をトリガーとする被害を抑えることが出来る
4. 認証機能
   Internetと接続時に認証機能がついていれば、接続できる端末に制限をかけることが出来る。プロキシを経由するタイプのマルウェアを抑制する効果も期待できる。
5. IAP
   クライアントとアプリケーション間の通信を仲介するプロキシ、ユーザー認証し、ユーザーに許可されているアプリケーションだけを利用させるソリューションをIAPと呼ぶ。防御対象のアプリケーションはオンプレ、クラウド両方。オンプレでもクラウドでもコネクタというサーバーを設置し、IAPはコネクタと通信を行い、コネクタがアプリケーションと通信する。

## WEBサーバーのセキュリティ





## LDAPサーバー

LDAP（ディレクトリサービスとやり取りするときに使うお約束事）を使ってやりとりできる、ディレクトリサービス

（ネットワークの世界における「俺がいろんな情報をまとめて管理しているから、なにか困ったことがあったら俺に聞いてこい」型サービス）を提供するコンピュータのこと

#### ディレクトリサービス

ネットワーク上でさまざまな情報を一元管理し、必要な情報を提供するサービス

例えば、プリンタの場所やユーザーの認証情報などを管理します。ディレクトリサービスを提供するコンピュータは「サーバ」と呼ばれ、他のコンピュータが必要な情報を問い合わせると、その情報を提供します

ディレクトリサービスの例としては、WindowsのActive Directoryが有名です。ディレクトリサービスを利用する際には、通信プロトコルとしてLDAP（Lightweight Directory Access Protocol）がよく使われます
