20-3

要求2の内容は偽サイトにアクセス→フィッシングの手口によるサービスPへのアクセス

OTPの入力を要求し、OTPを認証サーバに中継する処理

21-10

マルウェアXを含む圧縮ファイルを保存しているDPCの有無を確認するため

25-4

クライアント証明書が必要な外部WEBサーバにアクセスする

25-7

f:署名用電子証明書の失効の有無

27-4

外部メールサーバにSSHコマンドによる接続の有無を確認する。

外部メールサーバ

31-2

脆弱性作りこみの原因を調査して、注意すべきポイントを追加する。

32-1

Host

32-4

ロボット掃除機。libuxベースのファーム。罠サイトに誘導し攻撃リクエスト

攻撃リクエストをPOSTメソッドで送信させるスクリプトを含むページを表示させる仕組み。

32-5

オンラインゲーム。ゲームイメージを登録。HTTPSでアクセスするREST API。ログに記録される。

レジストリサーバに固有のレスポンスヘッダ。

33-5

RぽーたるがもつXSS脆弱性。攻撃コードを記述できる。

スクリプトを分析し、＃の値の変化による挙動を確認する。

34-12

httpもしくはhttpsで始まる文字列のみを出力するようにする。

34-13

HTMLに記載されたスクリプト

スクリプトを別ファイルとして同一オリジンに保存してHTMLから呼び出す。

39-7

メールサーバ

39-8

取引先によく似たメールアドレスより、送信ドメイン認証技術を利用してメールを送信する。

40-5

メッセージをKサービスとの間で中継

44-2

削除されたファイルの内容

空きセクタの情報からファイルを復元する

44-3

PCのメモリの内容を保存しておくため。

44-4

PCのネットワークインターフェースや通信の状態についての情報が失われること

メモリダンプを取得する

44-5

一時ディレクトリに出力されたログ

45-1

平文ブロックと初期カウンタ。各平文ブロックを算出。

c: 同一の暗号ブロック、d: 平文ブロック、e:カウンタ値を暗号化した値

20-3

要求2は偽サイトの不正アクセスを防ぐこと。

OTPを中継する処理。

21-10

ZIP形式ファイルのメール。DPC。リアルタイムスキャン。MWX検知。

マルウェアが圧縮された状態で保持されているDPCがあるかもしれないため。

25-4

FW1から外部WEBサーバ。TLSハンドシェイク。FW1はクライアント証明書のSK。

クライアント証明書の提示が必要なWEBサーバにアクセスできない

25-7

失効していないか

27-4

Eサーバは通販システムの購入受付処理。ログ管理サーバは全ファイルウォール。

31-2

作りこみを行った原因を調査して、注意すべきポイントを追加する

32-1

HOSTヘッダ

32-4

攻撃リクエストをPOSTメソッドで送信させるスクリプトを含むページを表示する仕組み

32-5

レジストリサーバに固有のレスポンスヘッダ

33-5

＃以降の文字列を変化させた際のWEBページの挙動を確認する。

34-12

returnURLの値を固定値にする。×

34-13

HTMLの中に記載されたスクリプト

スクリプトを同一オリジンにファイルとして保存しておく。

39-7

メールサーバ

39-8

取引先とよく似たメールアドレスを用いて、送信ドメイン認証技術を利用してメールを送信する。

40-5

メッセージをサービスKとの間を中継する

44-2

削除されたファイルの内容

空きセクタの情報からファイルを復元する
