# 午後2

## 問題2

E社はIT企業。

テレワークの環境整備。

テレワーク環境経由での情報漏洩を起こさないセキュリティ確保。

SaaS-Xによる電子メールとスケジュール管理。

認証基盤はIDaaS-Yを用いる。

認証情報動機サーバ＋IdaaS-Yの認証動機

業務分掌を作成→FSVに保存→テレカンファレンス

スマホによりNPCとInetと接続

VDで業務を行う→DaaS-Vを利用する

VPNを利用してネットワークをインターネット接続

文章ソフトによる編集可能

テレカンファレンスはコミュニケーション基盤を提供する→VDには会議ツールZのクライアントソフト

２要素認証→NPCのみからログイン→情報持ち出しNG→認証ログL操作ログ

MDM-Wによるデバイス管理

IDaaS-Yによる認証を行う→マルウェアのソフト管理も行う

FIDO認証ではなくスマホアプリ方式

PCログイン→OTPアプリ初期設定用QRコードより表示→QRコードをOTPアプリで読み込む

RADIUSで認証→VDとIDaaS-Yとの認証連携→VDからSaaS-Xにアクセスの認証連携

クライアント証明書はMDM-Wを利用

VDとNPCの間でクリップボードを禁止→VDの閲覧→会話できなくなる

ノートPCとスマホの感染対策→マルウェア感染したVDのディスクイメージを取得→クラウドエンドポンと検知サービス

NPCとスマホの認証ログと操作ログの有効か

web apiでログを取り出す→総合ログサーバーに取り込み

T環境で利用するクラウドサービスに脆弱性があると悪用攻撃を受ける→セキュリティが侵害される→CSPにヒアリングリクエスト

3か月の一生実験

要望１：スマホ回線が利用できなかった→公衆無線LANを利用したい→同意画面が表示され→ネット接続

要望２：顧客訪問時のドキュメント閲覧→VDにアクセスできない→ドキュメントをDLしておきたい

PINコードを利用したログイン方式→TPM

# 午後1

## 問題1

飲食業者、バーコードを表示するスマホアプリでポイントサービスを提供→バーコードを読取りポイント付与。

Nシステムは図1の構成→タブレット端末アプリ。

利用者が利用する決済アプリ＋ログ＋アラート通知

サーバーNを用いて決済を実現

アプリ：決済＋PW、ログイン、会員登録＋会員番号

サーバーN：決済、ログ取得、アラート通知

会員登録：決済アプリにメアド→URLを奏し→重複できない

決済：バーコードを表示→読取り→会員番号に対して決済→通知

各店舗ではスマホで通信出来るように無線LANを接続→ルータは同一機種。

各店で設定。

DNSプロキシ→DHCP→パケットフィルタ

Inetで管理者のログイン画面、管理者機能パスワードが変更されてない、検証に不備がある→会員登録機能からスクリーニングが出来る

HMACを含める、QRコードを表示。HMACのQRコード

HMACαからなるQRコード

# 問題3

L社はECサイトを運営。モールの会員はポイントが得られる。

ポイントシステムPシステムのネットワーク構成

DMZからDV-LANへの通信はFW1

本番webサーバなどはNICを備えるサービス用と管理用

N-IPS：通信を監視している。遮断モードと検知モードの２種類。

通信を脅威→遮断モードは拒否。ホワイトリスト判定→脅威通信判定

本番webサーバ：会員が利用するポイント紹介の機能はwebサーバ

ホストIPSが導入されている。

FW2：ステートフルFW。管理PCセグメントから、本番webサーバ

通信ごとにホワイトリスト設定の判定されている。拒否→警告灯を点灯。

侵入検知設定は無効に出来る→全ホストの通信を許可する

要件

本番環境への影響を最小化すること

診断にあたって、診断前の状態に戻す。

PF診断はサーバやネットワーク機器に対して、ポートスキャンする。web診断。

診断用IDを作成→ログインなしのページも診断。

Pシステム本番環境へ診断

サーバの脆弱性診断→webサーバに診断→本番DBの診断
