# PM2

## 問2

Cはコンサルティング会社。FP60の会社。

顧客の投資診断や運用提案を行うロボ亜土売さ

CEOはITに本心

サービスを向上させるためITを活用→SaaSを利用する

働き方改革よりテレワークを整備する

総務が情報システム管理を担当

UTMはステートフルインスペクションのFWのセキュリティ機能を統合。

DHCPの機能も備える

APに接続する機器にIPを配布

LANのネットワークセグメントは一つのみ

有線でL2SWに接続する機器にIPを割り当ててる

WPA2で運用しSSIDは開示＋事前鍵開示

付加価値で商売

個人機器の接続を統制していない→SaaSを利用する際、会社で統一された承認ルールではなく、各部の判断で利用契約

総務Gniトラブル。C-PCのローカルログインはOK、業務サーバにアクセスできない

UTM以外にDHCPが稼働しているかを調査

トラブル1の後にチャットR

不正サイトに誘導するチャット→アカウントから連続して書き込まれた。

差０ビスWを使って公開していた

メールアドレスをRとWで登録→漏洩した→Wを変更したがRは変更しなかった

状況3は情報漏洩→アクセスログの調査委以外に実施できる調査

トラブルの再発防止＋方針よりセキュリティ要件

APにC-PVのみを接続。業務の個人少輔機器の利用禁止。

パスワード使いまわしを禁止。SaaSには総務Gが管理するアカウントでアクセス。

要件1の検討

APへの接続方式をWPA2にし802.1Xのディジタル証明書の認証

C-PCのIPアドレス

要件2+3

Cの情報システムやSaaSへのアクセス

クライアント認証する

業務利用するC社の情報システムやSaaS

IDaaSを利用

総務Gで契約→管理して提供→業務が出来る→モバイルPCを追加で購入→C-PCとして貸与

要件4が表３のいずれで実現できるか

GのSaaSのみに制限。業務サイトのみに制限

要件5:送付Gが契約したSaaSには装具Gが管理するアカウントのみアクセス。

従業員が個人で管理するアカウントでのアクセスはできない

要件6+7

SaaS契約にあたり、第三者認証を確認する

SaaSからの漏洩を対策する

時期ITへの移項

C-PCは管理者権限による管理を装具。一般利用者権限のみをgiven

C-PCはセキュリティ設定とソフトウェアの導入を行って従業員に貸与する

# PM1

## 問３

セキュリティ運用

製造業で研究開発webアクセスによる情報収集＋電子メールによる活用＋インターネット利用

情報セキュリティポリシを正義運用。脆弱性プログラムの配信。

全てのPCとサーバには固定IPを割り当て。EDRエージェントプログラムが導入。

PCの管理者権限はなし

パッチの適用LSW。DLするのではなく配信VSよりDL

ソフト管理＋WoLのパケットを送信

MWのハッシュを収集して登録する→エージェント；ログとして保存＋EDRのハッシュをMWで検知→全プロセスを監視

パッチ担当は確認→配信サーバへ億→起動時に配信SVを負い合わせる

パッチがあればDL→数時間に通知

PC-HがMEQに感染→データ送信→秘密情報が送信→ログが不足→問題あり

MW感染を描くに→情報特定の手段の導入→セキュリティパッチの配信

WoL動作検証XとY。

WoLいんついて。

夜間に起動し感染拡大を試みる。PCのARPテーブルより情報を読み取って保持。

pingコマンド。wolで感染拡大。

## 問2

A社は小売業。

Internetを介して消費者商品を宣伝。

ネットワークはシステム部の運用

ネットワーク構成：DMZ＋内部サーバ＋PCセグメント

レジストラとしてX。名前解決はDNSに問い合わせ。Dソフト。プロキシとメールが利用。

FWのフィルタリング

Dソフトの脆弱性を悪用したDoS。CVSSを参考に影響を表kあ。

Dソフトの脆弱性の修正プログラムを適用

リスクは踏み台。

キャッシュぽいぞ仁虞→リソースレコードの改ざんリスク

ホスティングサービスにDNS新設

Xホスティングサービスに新設

DNS-Kにプライマリ

DNS-Sにセカンダリ



# PM2秋

化学素材会社。支社が６つ。VPNと期間システムをDV。

AのEメールはMSVを利用していたが、クラウドを利用している。

Bサービスへの移項による通信量増加によりUTMが一泊。

業務PCはwebやメールに使う。テレワークを推進。VPN経由でLANに。テレワークはVPNサーバを介する。

業務システム；共有FSV、人事システム、経理システム

利用者LAN：PCやネットワークのOAが設置されている。

Bサービス：従業員ごとに利用。

化学コンソーシアムを運営。情報連携システムでSSH。

れ根来端末を設置し、ソフトウェアを導入→運用をおこなう。

InternetにアクセスするGIPを化学婚に使える→ポリシで

情報連携の手順と会員で共有すうｒファイルを格納する連携サーバ

ログファイルにログを出力

毎日生成→６０日保存される

テレワーク開始→インフラ増強やルール整備

テレワークWGでは支社でもテレワーク。

UTMがオーバー・新規ネットワークが必要。

DMZを新設。VPNサーバを新設。２要素認証。VPNサーバにアクセスさせ、DCを経由させる。

インシデント。メールのやつ。CSIRTに連絡。Bサービス不正利用。無効化。

Dさんのアカウントの無効化措置→Pの支援。

Bサービスの設定変更→Dさんアカウント→DさんアカウントでMWをメール。

MW特注。

OSの脆弱性の機器→自身に感染させる→共有フォルダに置く

クレデンシャルを収集→C&Cに送信

FQDNのリスト。

MW駆除できるツールを委託。将来的には連携サーバーをDMZに移設しFWを廃止する検討。

確認ツールを実行し、問題なしのPCサーバでも感染を拡大させること

連携サーバをネットワークより切り離し、イメージを保全。

化学婚の運余責任者を通して、連携端末をネットワークより切り離す。

最も古いものは7/19に生成された



# PM1秋

## 問題2

プロジェクトに参加→設計秘密の管理。

設計秘密は管理→Wソフトを使う→PC上での悪性と暗号化

R社の規則→Wソフト→PC暗号化→FSVだけに保管する→FSV→ディレクトリ→マネージャがアクセス権限を設定

Wソフトは鍵生成→AESで暗号化→設計秘密はPW

クラウドストレージを利用する。

Z主任はヒアリング→問題あり

IRM製品による対策を検討する

IRM＝Lによって問題解決

悪性権限の付与が出来る

RSAペアが生成→IRMサーバ公開鍵→秘密鍵。

RSAペアが生成される。IRM公開鍵

利用者アカウント→グループ属性がある→IRM管理者赤

IRM管理者アカウント→グループに所属させたり削除したりできる

クライアント自動起動→HTTPS

IRMサーバではハッシュが参照され利用しゃアカウントがファイルに対する権限

問題

Pパスワードの利用状況を調査した→PWが少ない



# AM2秋
