# 秋PM-2

## 問題2

K社は輸入卸。ネットワークは整備。MSV、FSV、PRSV。

PCにMW、RTスキャンとスケジュールスキャン。クラウドサービス上に管理SV。MWA駆除→昨日。マクロが仕込まれているVソフトのファイルGを実行→MWがDL。

Eメールを読み出す。WEBサーバにアップ。

メールは１ファイルとしてローカルに頬損。PCのログにアップロードされる。

マルウェア対策ソフト。EDR。イベントに記録。ルール定義。検知。インシデントレスポンス。利用者IDが登録。

復号ルールは組合せ→イベントが時間内に発生。ソフトの変更、ログの削除

続けて抵抗可能な製品Cサービス、解析、運用、監視

E体制で製品Cを活用。解析サービスは使う予定。

PCにマルウェアが検知→駆除失敗。PCに共通のイベント。

Vソフト（MW?)

E:USBのドライブ、N：共有フォルダのドライブ。Vソフトの拡張子。

マルウェアBのファイルの削除などの地王→性的解析→3→5の裏付けがとれた

DLの機能があるが失敗→検知ルール登録

マルウェアB

Cドライブおファイル読み込み→書き込み

K社はマルウェアを早期に検知する。

Vソフトの正常なデータファイルを開くPCの通常利用に起因する誤検知が起きないかの確認

マウロを実行したBの亜種。

試験期間が終了→運用s－アビスを利用する。対応支援サービスも利用する。IRTの整備が前提。

秘密ファイルの流出。Sサービスにおいて、K社の価格表が一般公開

Sサービスが公開されているファイルが本物。売上。解析サービスよりAの調査。MWの検知でいない。K社の他ファイルが公開されてないかを確認→N以外に公開されていた。

プロキシのログでNについて確認

アップされたことの確認

JさんPCのみがA.sの他はセーフ。Pより報告→聞き取り→USBを紛失。

USBメモリに限定→IDはkrン位→秘密の文字列→暗号化機能

# 秋PM-1

## 問題1

J社。ロボット掃除機を開発。アプリEで履歴確認。DHCPで割り当て

アプリRを使うため認証。Wサーバからネットワーク経由でファーム。

Wサーバで新規確認→DL→NRをWサーバ。

レビューの依頼→AtoB

IPアドレス設定には任意コマンド実行

IPアdレス設定画面で入力。setvalueに対してリクエスト→shellに渡す

IPアドレス設定機能→罠にアクセスし、Rに送信させられた場合、リクエストを受け付ける脆弱性がある

脆弱性A→リスクは低い→セグメントにつなぎ、不正ログインを成功させる。

脆弱性Aのみを悪用されるリスク低い。悪意あるリクエストを処理する

## 問題3

オンラインゲーム事業者。インターネットでアクセスして利用。運用部とPCには固定IP。古典てなエンジンがインストールされている。

レジストリ：イメージを登録。APIを実装。ログ

sauceコード：管理ツールが動作。ゲームアプリが動作。

PC-LAN、本番LANを起点とするねっと接続でIPアドレスを変換。

ゲームイメージを新規生成。

REST APIに認証・認可は設定されてないが、ログに記録

LB：ラウンドロビン。

ゲームイメージのタグを伝達→コンテナは停止。レジストリサーバより取得。

progなるファイルが存在。MW。

OSSの一つに、コードZなるコード。

ゲームサーバ1はレジストリサーバのみに接続→あk末すログを確認

ゲームサーバ1の接続→アクセスログ

複数行のログｇ出力される→ログだけを記載

原因分析→チア策検討

調査ではIPアドレスの元。

# 秋AM-2

MACはS？Rが持つ共通鍵を基に生成される固定長ビット

メッセージの完全性を確認するために使われる

パスワードスプレー

良く用いられるパスワードを複数個用意してロック回避して、複数利用者IDに同時に試す攻撃

ISO15400はIT関連製品や情報システムのセキュリティ機能の適切性や確実性について評価するための基準。

# 春PM-2

A社は中堅システム。

webサイトを開発するため、管理基準を定義。脆弱性診断、コードレビュー、メンバによるレビュー。セッション脆弱性は一部対象。脆弱性診断、セッションや認可は対象外。

SaaSを提供。アジャイル開発。B社はITサービス会社。サイトB,サイトXなど。Iaasのサーバで構成。

ブログサイト、開発向けサービス。外部と連携も可能。

サイトの脆弱性診断を依頼。各サイトに脆弱性があった。診断用リクエスト送付で脆弱性発見。

脆弱性制リクエストを送信→XSS。ライブラリMを使って処理。

利用可能なライブラリを収集→MWなし、脆弱性修正。既知の脆弱性を含む。

サイトXにはIDをcookierに格納。Xのキャンペーン応募でCSRF。

キャンペーン応募ページのリクエスト解析。

クリックジャッキングにより利用者情報の範囲を変更させられてしあう。

サイトYではリクエストを受け取るとトピック表示。

サイトZでは新機能が開発。P社宿泊サイトとの連携でSSRF。

お得情報を表示できるというもの。登録されてない駅名でも処理できる。

駅名をURLエンコードして指定。returnURLは事後処理。

セキュリティ水準の見直し。アジャイル開発を実施。

20回に1度大規模改修。リソース間隔を1月。

解h津フェーズで実現できる。２週間程度。

専門技術者の診断を毎回できなくても、次期を消えて実施。

# 春PM-1

## 問題1

webアプリ開発。情報セキュリティ部。脆弱性検査を実施。自社で開発したSシステム→情報共有。

リンク表示→情報の表示→プロダウンから選択

セッション管理→IDは推測困難

プロジェクト関連資料も共有。プロジェクト参加者のみi。

一時期にはプロジェクトのみに参加

プロジェクトIDを連番。プロジェクトIDをチェックせずに利用。

DBのER図を修正。sauceコード

PrepareStatement、PrepareStatement、PrepareStatement

## 問題3

L社：webサービスの会社、QRコードを利用した決済サービス。サーバープログラムとスマホアプリ。Qアプリ。

Qサービスのサーバプログラムの開発。

アカウント作成、ログイン、口座と紐づけ。キャッシュカードの暗証番号。紐づけが完了。QRコードを表示、QR読取り。

レビューQが不正ログインを防ぐためにはアカウント作成の本人確認が不十分。

オンラインサービスの身元確認報告書。

身元確認→銀行側が身元確認。オンラインで身元確認。Qサービスの送金機能が追加。

電子署名のマイナンバー利用。NFC機能。パスワードを入力。

Qサービスの当人認証を強化する方法。ID＋PWによる認証。


# 春AM-2
