# 2024 春午後

## 問題1

### 設問1

ステートレス〇

### 設問2

(1)

500秒〇

(2)

データ：JWTのヘッダのalgの値〇

検証内容：NONEでないことを検証する〇

(3)

JWTのペイロードに記載されている"user"の値と、midが一致するかを確認する〇

(4)

サービスM×-3

(5)

文字列Xの認証のログイン失敗回数に閾値を超えたらアカウントロックする処理〇

-8

### 設問3

(1)-5

×テストサーバーへのindex.htmlへのアクセスを記録し、確認する仕組み

(2)

e: Header〇

f:  Header〇

(3)

\W[jJ][nN][dD][iI]\W〇

\W(j|J)(n|N)(d|D)(i|I)\W

(4)

利点：正常な通信を遮断せずに済む〇

実施すべきこと：アラート後すぐに正常な通信かを識別する〇

得点：40

## 問題1

### 設問1

ステートレス〇

### 設問2

(1)

10^4÷10 / 2 = 500 sec〇

(2)

データ：JWTヘッダ内のalgに指定された値〇

内容：NONEでないことを検証する〇

(3)

JWTのペイロード"user"に指定された利用者IDと、midより得られる利用者IDが整合するか確認する。

(4)

共通モジュールP〇

(5)

SMSのセキュリティコード入力時の失敗回数に閾値を設定し、閾値を超えたらアカウントロックの機能〇

### 設問3

(1)

http://a2.b2.c2.d2/index.htmlへのアクセスがあったかを確認する。〇

(2)

e: Header〇

f: Header〇

(3)

\W[jJ][nN][dD][iI]\W〇

(4)

利点：本体サービスの通信に対して影響が出ない。〇

実施：検知の通知があった場合に、通信の内容を精査する。〇

## 問題2

### 設問1

(1)

a: 公開webサーバ、取引先向けwebサーバを攻撃対象にHTTP GETリクエストを繰り返し送る。〇

(2)

正常な通信を異常と検知してしまう。〇

(3)

b: DNS-K〇

c: DNS-F〇

### 設問2

(1)

d: 攻撃者は正規サイトに対して入力された利用者IDとパスワードを入力の上、セキュリティコードの入力を促す偽のダイアログを表示する。〇

e: 偽のダイアログに入力されたセキュリティコードを正規サイトのダイアログに入力してログインを行う。〇

(2)

利用者IDとパスワードは、VPNダイアログにのみ入力すべきである〇

設問3

(1)-4

盗聴した通信をそのままVPN-Hに送信する。△

(2)

受信したパケットをそのまま送信した場合、通信が破棄されるため。〇

### 設問4

(1)×

DDoS対策機能を有するCDNサービス

クラウド型ファイアウォール

ISPが提供するDDoS防御サービス

(2)

UTMの設定変更によって、ボットネットからの通信が遮断されたため

得点：37

## Review問題2

### 設問1

(1)

公開webサーバと取引先向けwebサーバに対してHTTP GETを繰り返し送信する。

(2)

正常な通信を異常として検出してしまう。

(3)

b:DNS-K

c:DNS-F

### 設問2

(1)

d:正規利用者が入力した利用者IDとパスワードを、正規webサイトに対して入力する。その後、偽のSMSセキュリティコード入力画面を正規利用者のPCに表示する。

e:偽のSMSセキュリティコード入力画面に対して入力されたセキュリティコードを、正規のSMSセキュリティコード入力画面に入力の上、ログインする。

(2)

利用者IDとパスワードはVPNダイアログにのみ入力するべきであること。

### 設問3

(1)

受け取ったパケットをそのままの順番で、通信要求する。

(2)

受信したパケットをそのまま使った場合、パケットが破棄されるため。

設問4

(1)

DDOSに対して、対策がされているサービス

(2)

取引先専用PC以外からの通信は取引先向けWebサーバに到達しないため。

## 問題3

### 設問1

(1)-3

5×

(2)-4

攻撃者が罠サイトを用意して、管理者権限を持つ利用者が問い合わせをした際に、リクエストのcookieを罠サイトに送付する。攻撃者は送付されたcookieの情報を用いて管理者としてサイトXにログインする。

### 設問2

(1)-4

攻撃者が自ら取得したトークンを、攻撃対象者のリクエストに設定し、正規利用者がログインしたタイミングでリクエストを操作させ、利用者の情報を変更する。△

(2)-4

a:×

b:×

c:×

d:〇

GETはリスクが低く、POSTはリスクが高い。

### 設問3

(1)

日付と下6桁をランダムな文字列を結合した値でリクエストを送信する。〇

(2)

order-codeから特定される利用者と、cookieのセッションから特定される利用者が整合していない場合は処理を中断する。〇

### 設問4

(1)

管理ログイン画面はGETによるリクエストが許可されていないため。△-2

(2)

IMDSにGETリクエストを送信し、クラウドW上のクレデンシャル情報を取得し、クレデンシャル情報を用いて利用者に成りすましてログインする。〇

(3)

トークンを発行するURLにPUTメソッドでアクセスしてトークンを入手し、そのトークンをリクエストヘッダに含めて、IMDSのクレデンシャル情報を返すURLに送付する。〇

(4)

アクセス者をcookieから特定の上、取得しようとしているクレデンシャル情報の利用者と整合するかを検証する。×-5

得点：28

### 振り返り：

XSSでcookieを送付できる事実を知らなかった

CSRFが攻撃者がトークンを発行→正規利用者にわなを踏ます→攻撃者が自身の権限で、正規利用者を操作する流れを想像できてなかった

→再確認する。ただし解像度をどこまで高められるかは、という点もある。

## review問題3

### 設問1

(1)

9〇

(2)

攻撃者が攻撃者のサイトを用意する。管理者権限を有する利用者よりスクリプトより攻撃者のサイトにリクエストを送信させることで、cookieが送信される。攻撃者はcookieの値を読取り、管理者としてサイトXにアクセスし、利用者情報を取得する。〇

### 設問2

(1)

攻撃者がサイトXにアカウントを作成して、トークンを取得する。攻撃は、罠サイトを用意して、トークンを設定したフォームを埋め込む。サイトXにアカウントを持つ利用者を罠サイトに誘導して、フォームを押させると、利用者のアカウント情報が攻撃者の指定したアカウント情報に書き換えされる。〇

(2)

a:×

b:×

c:〇

d:×

### 設問3

(1)

上位６桁を年月にした上で、下６桁をアルファベットとした文字列をorder-codeに設定の上、総当たり的にリクエストを送付する。〇

(2)

order-codeから特定される利用者と、cookieより特定される利用者が整合しているかを確認する。〇

### 設問4

(1)

GETメソッドではCMSにアクセスすることが出来ないため。〇

(2)

パラメータpageのｐ値をクレデンシャル情報を返す値に変更して、リクエストを送付する。〇

(3)

トークンを発行するURLにPUTメソッドでアクセスし、トークンを入手の上でリクエストヘッダに設定する。その後、IMDSのサイトにアクセスする。〇

(4)

×

パラメータpageの値がサイトP以外のURLならエラーにする。

得点：45

## 問題4

### 設問1

(1)

ア〇

(2)

personal〇

(3)-3

6×

### 設問2

(1)

5〇

(2)-5

instance doesnot exist.×

(3)

システム開発者；氏名、住所、電話番号、メールアドレス、パスワード、オ〇

システム運用者：氏名、住所、電話番号、メールアドレス、パスワード、オ〇

(4)

SHA-256〇

(5)-4

UserDataに関連する処理自体を終了させる△

(6)

finally〇

(7)-4

ウ×

得点：32

振り返り

saltは文字列と合わせてハッシュ化→再度サルトと合算してチェック、ということを確認する。

ランタイムエラー、という言葉覚えておきます。

例外という標準的な言葉はしっかりと覚えておく。

なべて、解答に標準的な言葉で解答出来るようにすることが重要です。

## review 問題4

### 設問1

(1)

ア〇

(2)

personal〇

(3)

4〇

### 設問2

(1)

d:5〇

(2)

e: 例外〇

(3)

システム運用者：パスワード、氏名、住所、電話番号、メールアドレス、エ〇

システム開発者：パスワード、氏名、住所、電話番号、メールアドレス、オ〇

(4)

SHA-256〇

(5)

ランタイムエラー〇

(6)

finally〇

(7)

ア〇

# 2024 春午前

| 問題番号 | 回答欄 | 正誤判定 | やり直し | やり直し正誤 | やり直し |
| -------- | ------ | -------- | -------- | ------------ | -------- |
| Q1       | ア     | ×       | エ       | 1            | エ       |
| Q2       | エ     | ×       | ア       | 1            | ア       |
| Q3       | エ     | 1        |          |              |          |
| Q4       | ア     | 1        |          |              |          |
| Q5       | ア     | 1        |          |              |          |
| Q6       | エ     | 1        |          |              |          |
| Q7       | イ     | 0        | ウ       | 1            | ウ       |
| Q8       | イ     | 0        | エ       | 1            | エ       |
| Q9       | エ     | 1        |          |              |          |
| Q10      | ア     | 1        |          |              |          |
| Q11      | イ     | 1        |          |              |          |
| Q12      | エ     | 1        |          |              |          |
| Q13      | エ     | 1        |          |              |          |
| Q14      | エ     | 1        |          |              |          |
| Q15      | エ     | 1        |          |              |          |
| Q16      | ア     | 1        |          |              |          |
| Q17      | ウ     | 1        |          |              |          |
| Q18      | エ     | 0        | ア       | 1            | ア       |
| Q19      | エ     | 1        |          |              |          |
| Q20      | ア     | 0        | イ       | 1            | イ       |
| Q21      | エ     | 1        |          |              |          |
| Q22      | ア     | 1        |          |              |          |
| Q23      | ウ     | 0        | エ       | 1            | エ       |
| Q24      | ウ     | 1        |          |              |          |
| Q25      | エ     | 0        | ウ       | 1            | イ×     |

得点：68

# 2024 秋午後

## 問題1

### 設問1

(1)

PC-C〇

(2)

PC-A

(3)

ad01\user019〇

(4)

無効化〇

(5)

https://△△△.comをアクセス拒否リストに登録する×-6

※アクセスするアカウントを指定する必要がある

(6)

プロキシサーバのアクセスのうち、アクセス先がhttps://〇〇〇.com/、https://△△△.com/、https://□□□.com/のエントリを抽出する。〇

(7)

タスク名が"install"となっているタスクを実行しているホストがほかにないかを確認する×-6

(8)

ドメインサーバより、RDPを繰り返しているホストがないかを確認する。〇

マルウェア対策ソフトを停止しているホストがないかを確認する。〇

### 設問2-5

g:仮想PCからのRDP接続に対して、IPアドレスによる接続元の制限を行う。〇

f:ネットワークへのファイル送信を禁止する。×

得点：33

## 問題2

### 設問1

(1)-3

a-sha.co.jp×

(2)

全て〇

### 設問2

SMTPS〇

### 設問3

(1)-3

ウ×

(2)-3

ア×

### 設問4

(1)〇

ソフトウェア修正プログラムと偽ってマルウェアをダウンロードさせる。

(2)×-5

社外サービスのパスワード設定画面のURLが記載されたメール

任意のパスワードを設定し、アカウントを乗っ取る

(3)×-3

ウ

### 設問5

(1)

SPFレコードにサービスTのIPアドレスを登録する。

(2)

SPFの理由：SPFレコードにYサービスの情報が登録されていないのに、メールがYサービスより送られる。

DKIMの理由：DKIMレコードのhタグにSubjectが含まれているのに、YサービスでメールのSubjectが変わる。

得点：33

## review 問題2

### 設問1

(1)

A社ドメイン名

(2)

全て

### 設問2

SMTPS

### 設問3

(1)

エ

(2)

エ×イ

### 設問4

(1)

修正プログラムの代わりにマルウェアをWEBサイトに配置させておき、利用者の端末にマルウェアをダウンロードさせる。

(2)-8

メールの内容：社外サービスのパスワード再設定画面のURLが書かれたメール

攻撃：二にのパスワードを設定し、アカウントを乗っ取る。

(3)

ア

### 設問5

(1)

SPFサービスにTサービスの眼０瑠送信元IPアドレスを追加する。

(2)

SPFレコードにYサービスの情報が登録されていないのに、メールがYサービスより送付される。

DKIMレコードのhタグにSubjectが含まれているのに、Yサービスでメールのsubjectが変わる。

得点：42



## 問題3

### 設問1

a:5〇

b:クロスサイトスクリプティング〇

c:格納〇

d:2〇

e:SQLインジェクション〇

### 設問2

(1)-4

カード番号:

有効期限：　　月/  年

名義：

セキュリティコード：

戻る　注文

(2)-3

order[Payment]

2

(3)-4

addEventListererメソッドで配送先選択画面のform要素にイベントリスナーを登録し、submit時にクレジット情報をクエリパラメータとしてi-sha.comに送信する。

### 設問3

(1)

送付先のサーバでアクセスのログをクエリパラメータと合わせて取得する。〇

(2)

配送先、支払方法選択画面にアクセスしたアカウント名〇

得点：39

## 問題4

### 設問1

(1)

イ〇

(2)

https://test.△△△.jp/〇

(3)

正規利用者のログイン〇

(4)

接続元IPアドレスが、ログイン時のものと一致するか確認×

使用済みsessionIDを無効としたうえで、新しいIDを発行

(5)

e: 通信時にHTTPSを強制することが出来る。〇

f: ブラウザに送付するデータのMIMEを指定し、意図しない挙動をしないようにする。〇

### 設問2-4

e: 画面0.9で会社名に攻撃者のメールアドレスに変更した文字列を入力して変更ボタンをクリックする。〇

h: 画面05でPW再確認に、再設定したパスワードを入力して、API Key一覧を確認する。△

### 設問3

i: 内容を確認、変更する際に多要素認証を実施する〇

j: 本人以外でもマイページにアクセスさえすれば、閲覧、変更が可能なため〇〇

k: 求人企業プロパティ変更において、変更があった場合は通知メールを送信する〇

l: 不正に求人企業プロパティが変更された場合に気づくことが出来るため〇

得点：42

# 2024 秋午前

| 問題番号 | 回答欄 | 正誤判定 | やり直し | やり直し正誤 |
| -------- | ------ | -------- | -------- | ------------ |
| Q1       | ア     | 1        |          |              |
| Q2       | イ     | 1        |          |              |
| Q3       | イ     | 1        |          |              |
| Q4       | エ     | 1        |          |              |
| Q5       | ウ     | 1        |          |              |
| Q6       | イ     | 0        | ア       | 1            |
| Q7       | ウ     | 0        | ア       | 1            |
| Q8       | エ     | 1        |          |              |
| Q9       | エ     | 1        |          |              |
| Q10      | イ     | 1        |          |              |
| Q11      | ア     | 1        |          |              |
| Q12      | ア     | 1        |          |              |
| Q13      | エ     | 1        |          |              |
| Q14      | エ     | 1        |          |              |
| Q15      | ウ     | 0        | エ       | 1            |
| Q16      | ウ     | 0        | ア       | 1            |
| Q17      | イ     | 1        |          |              |
| Q18      | ア     | 1        |          |              |
| Q19      | エ     | 0        | イ       | 1            |
| Q20      | イ     | 0        | ア       | 1            |
| Q21      | エ     | 1        |          |              |
| Q22      | ウ     | 0        | イ       | 1            |
| Q23      | エ     | 1        |          |              |
| Q24      | イ     | 0        | エ       | 1            |
| Q25      | ア     | 0        | ウ       | 1            |

得点：64

| 問題番号 | 回答欄 | 正誤判定 | やり直し | やり直し正誤 |
| -------- | ------ | -------- | -------- | ------------ |
| Q1       | ア     | 1        |          |              |
| Q2       | イ     | 1        |          |              |
| Q3       | イ     | 1        |          |              |
| Q4       | エ     | 1        |          |              |
| Q5       | ウ     | 1        |          |              |
| Q6       | ア     | 1        |          |              |
| Q7       | ア     | 1        |          |              |
| Q8       | エ     | 1        |          |              |
| Q9       | ウ     | 0        | エ       | 1            |
| Q10      | イ     | 1        |          |              |
| Q11      | ア     | 1        |          |              |
| Q12      | ア     | 1        |          |              |
| Q13      | エ     | 1        |          |              |
| Q14      | エ     | 1        |          |              |
| Q15      | エ     | 1        |          |              |
| Q16      | ア     | 1        |          |              |
| Q17      | イ     | 1        |          |              |
| Q18      | ア     | 1        |          |              |
| Q19      | イ     | 1        |          |              |
| Q20      | ア     | 1        |          |              |
| Q21      | エ     | 1        |          |              |
| Q22      | イ     | 1        |          |              |
| Q23      | エ     | 1        |          |              |
| Q24      | エ     | 1        |          |              |
| Q25      | ウ     | 1        |          |              |

得点：96
