# 2025spring PM

## 問1

L社は金融システム会社。プラットホームGを利用。sauceコードのバージョンを管理する機能。SBOM機能。CI/CSパイプラインの管理機能を利用してテスト。

sauceコードとドキュメントバージョンを管理、CI、パイプライン。SBOM既往。

開発対象のBOMはG上のレポジトリのコードとライブラリを一覧化する。

SASTツールは検査が可能。WFを構成することが出来る。

ツールFでのチェックを自動的に事項するWF。

セキュリティインシデントが報道される。リスク対策を考えるようになった。

→ガイドラインを策定。

ライフサイクルの工程にあわせる。共通。情報システムを共同で利用するものも含めて一覧化。サーバ、ネットワーク機器など。アカウントは利用者だけ発行する。一覧した資産ごとに情報を把握する。

再委託まで含めて一覧として管理する。委託先。開発。アクセス制御、アクセスログ、SASTによるチェックなど。

Bさんが修正したガイドラインを経営に報告→インシデントが発生したことがあった。ガイドラインの有効性を評価することにした。Bさんはインシデントへの有効性について。

サーバーTに配置→都度読み込む。スクリプトが改ざん。別サイトにリダイレクト。

スクリプトPを利用していたシステムでもスクリプトの配置方法が違うと影響を受けない。

違う配置方法にする対策。ブラウザ開発元での古いブラウザのサポートを終了。

SBOMを作成する

ガイドラインによりサービスを点検。システムSのプロジェクトと運用サービス。

システムSはバンキングシステム。構成図。サービス概要。

N社が開発することがあり。

セキュアルームが容易。入退室管理。

セキュリティポリシーの順守と契約書。開発は設計書の確認。PFGの設計書を格納。資産管理台帳に担当者が入力。

ネットワーク一覧を代理趙。市捨てうSに組み込む。LANに接続した端末。開発LANにアクセスするログイン。

インシデント対応手順書に定義→ハンドリング。

開発リーダがレビュー→ツールFでチャック。


## review 2025-spring Prob1

L社は金融企業向けシステムを開発。

L社システム開発プロジェクトではPFG開発プラットホームを利用。

パイプラインの管理機能、開発対象のSBOM機能。

テストリソースの自動実行が可能。開発対象のSBOMはGのレポジトリのSCにて。

開発対象のSBOMは現状では利用しない。

SASTツールはPFのリポジトリや端末にインストールして利用。

ガイド蘭を作成して運用を点検することになった。システムライフサイクルの工程に合わせると良い。

L社のシステム開発業務を踏まえて、分類→共通項目もフォーカス。

過去インシデントが何度か発生しｔことがあった。ガイドラインの有効性を評価するよう指示。

Qでは古いブラウザをサポートするためJSPを利用。

都度読み込むように構成されていた。SVTに配置され、Pを都度読み込むように構成された。

古いのはサポートが終わり。

ガイドラインを用いた点検。システム開発ぷrジェクト運用サービスを点検。

開発ぷロジェkとと運用サービス。順守は契約で。業務委託については再委託NG。

PFGに設計書を格納。SBOMは作成しない。

開発したSWはリーダがレビューして承認する。

OSSは開発者が取得する資産管理台帳には入力しない。オフシェアで開発。踏み台サーバよりアクセスする。

オフシェア拠点からのアクセスログが社内から取得できていない。


## 設問2

M社は情報サービス業の企業。ソフトウェアの販売。ソフトのサポートや複数サイトを所有。

webサイトを保有しちえる。メンテナンスのため、リモートアクセス。

重要サイトはPF診断＋アプリ診断を合わせている。

専用ベンダPに依頼して実施→脆弱性ツールを用いてサイト担当者が実施する。

Pアプリは良い。CVSS基本値により分類される。

High以上の場合は速やかな修正を必要とする。サイトXのキャンペーンにSQLインジェクションが存在している。

重要サイトは診断の対象となっている。

DBサーバに格納される。顧客情報は保有していない。コンテンツ番号が存在しない場合、SQLが構文エラーになる。

HighのSQLインジェクション税熟成。

サイトXにアクセスできないようにネットワーク構成を変更→修正依頼。

全てのサイトを重要サイトとする。一斉診断を実施→P社に依頼。

リリースの量診断にアップデートや設定変更。PF診断で検出された脆弱性。

PB-1は管理者が使っているライブラリで。タイムアウト処理が実行される。サイトBでは更新→PB-2は運用が難しい。サイトBで更新→PB-2は運用が難しい。

webアプリ診断で検出された脆弱性→サイトA、サイトB

管理者権限が必要な操作が出来なかった→サイトCの私用通り

一斉診断の後。」脆弱性管理について課題議論。対応が遅かったサイトがあった。簡易な評価→２次評価で優先度を評価。

環境値をすべて算出する。

## review 問題2

M社は情報サービス曉。ソフトの開発、販売。自社ページの他、サイトを保有しちる。

メンテのためリモートアクセスする。セキュリティ窓口あり。

重要サイト：PF診断L脆弱性診断してる

重要サイトは各サイト管轄部門にて。

Pに依頼して実施、診断ツールによる。P社診断は良い。

深刻度レベルの報告をうける。CVSS基本値により分類される。

サイトXのキャンペンページにSQLインジェクション。脆弱性が存在する可能性ある。サイトXの仕様。DBサーバから成立。

顧客情報はない。コンテンツパラメータがダメ。SQLメッセージがNG。

Eさんが対応。サイトXにアクセスしないように。ブラインドSQLインジェクション。

前妻とを重要サイトへ。M社が保有する公開サイトに一斉診断。脆弱性が検出。初回リリース診断員の差異はあまりない。

PF診断で検出された脆弱性。PA-1と3について作成→IPA。

PB-1はOpenSSHで検出。ログインが成功しないとタイムアウト。

アプリ診断で検出された脆弱性。CWEが対象かもね。WEB・。itemが変更可能。アドレスバーで管理者用画面を閲覧可能。フォームがシェルに入力を渡す。

脆弱性管理についての課題。要否判断が不適切サイト。評価方法を検討する。

## 設問3

A社は2000名の企業。EXサイト事業を有する。

会員がスマホを通じてフォトグッズを注文できるEサービス。

FサービスアプリはOSで正式リリースされたバージョンをサポートする。

Eサービスはシステム群で構成される。

Fアプリはネットを介して、Cサービスとの間で通信する。

Eサービスを利用する登録→ろぐいん→セッションを敷く別するトークン。ログイン済み会員のみ。キャンペーンページ表示。

ボタンがおされた画面遷移。キャンペーンページはA社にアップロードしておく。

C差ビス；クラウドストレージサービス。注文番号を通知→zip形式に圧縮。Cサービスにアップロード。

テナントよりファイルの操作を行う。管理者はストレージのs九政治にストレージを設定する。アクセスキーが発行。ストレージファイルをURLで指定する。PUTかGET

アクセスキーはリクエストヘッダに指定する。

アクセスキーを指定して、DLのリクエスト例。

方式b: クエリパラメータとして付与したURL。一時的に可能とする方式。

WebViewという仕組みを用いる。スマホOSの仕組み。認証トークンがキャンペンページに引き渡される。

Cサービスのアクセスキー保護に不備がある。F-URLのクエリに策→攻撃者のサイトにアクセス。

FアプリかいはつチームのUさんは診断結果報告に参加→Vuln1が作りこまれた経緯。開発用PCで通信解析ツールを利用。

脆弱性3：クエリパラに細工したURLでアクセスしてしまう

## Preview 問題3

A社はプリントサービスを展開する企業。インターネットを介して撮影機器の販売を行うECサイト。

スマホアプリを辻てE差０ビスを新規に展開。→Fアプリ

Eサービスとの間でHTTPSで通信。Cサービスにアップロード。

Cサービス：クラウドサービス。FアプリからCサービスにアップロード。

Eサービスを利用する新規会員。ID＋PWでログイン。認証トークンがはらいだされ。Fアプリに保存する。認証トークンはセッションを識別する。

キャンペーンのwebページを表示。ログイン会員のみ。フォトグッズ。Aの実店舗。webキャンペーンを表示。適切な値を入力してボタン。

ストレージサービス。テナント管理利用者が作成したストレージ。利用システムはURLのパスで指定。PUTor GET。アクセスキーはストレージごとに異なる。署名対象文字列とSKをクエリパラ。base64urlにエンコード。Cサービス活用法。

e-esrvice。方式aを利用。Fアプリでキャンペーンを表示。セッション識別は認証トークンを用いる。

Fアプリからキャンペーンページに引き渡し。URLクエリに細工したURLを指定してアクセスする可能性がある。

@をつけることで、アクセス先に、@前のユーザー名でアクセスするという意味となる。

Fアプリの開発チーム。診断結果報告会。プロキシを利用。検証エラーが発生。

脆弱性2への対応

## 問題4

V社製造業。上司部。ネット和０くの運用管理は女子部。ネットワーク構成。

DNSキャッシュ、公開、プロキシ、MSV。UTM経由でサーバ。支社、DC。

V製品キャンペーンを照会、V社とDCはUTMのVPN機能で通信。

導入ソフトの管理と脆弱性管理。

IT資産管理→台帳管理

ドメイン管理→DCとVで使用するIPアドレス。

AMツールで管理。挿入SE。GIPの使用料はR社に支払う。DMZにSB。

脆弱性はニュースで確認。連絡、対応。

1月のキャンペーンを実施。サブドメインを利用。CSNサービスを解約。

サブドメインが海外で利用されている。不要でも公開されたまま→サーバが改ざんされ、フィッシングに悪用された。

公開IT資産管理の現状分析。

具体的には次の登録漏れをなくす。

クラウドサービスを契約して利用。上司部がSWを一元管理。フィッシングに悪用。

自分でInetをスキャンする方法と、DBを検索する方法。自レストらに問い合わせする。

Xサービスで検索可能な情報。DNS。GIP。

できるだけ多くリストアップする。V社の管理すべきIT資産。

調査漏れリストについて。脆弱性の状況を把握できるようにする。

## review 問題4

V社は製造業。支社がある。

上司部、総務部から成立。ネットワークは上司部が管轄。

V社ネットワーク構成。キャンペーンを照会している。UTMのVPN機能を使用して通信。

支社にはUTMを除いてアクセス可能なITはない。V社本社との通信。SWの管理の現状。

IT管理台帳に対して更新、削除を実施。台帳は共有。GIPとドメインも含めて管理。IT管理台帳に登録。DMZにSVは申請。外部は能登登録。

IT資産は年一棚卸している。ドメインをレジストラから取得し公開資産に利用。IP使用申請を実施する。ドメイン使用申請を行う。DNSレコの登録も行う。

AMツールで管理していて、資産IDをAMツールに入力して管理している。腫瘍は突起に記入。

導入SW：ITで管理、IDをAMツールに入力してkンり。重要なサーバのSWはAMツールで管理。

ニュースで脆弱性管理。

現状のIT管理を分析して脆弱性管理の億票設定。各事業部へ依頼。

オンアクセス方法でDBを検索する方法。検索エンジン。

できるだけ多くリストアップする。公開IT資産一覧と調査結果を突合。

脆弱性管理の改善

# 2025spring AM2

クリプトジャッキングは他端末のリソースでこっそり暗号資産のマイニングを行う攻撃

CSF:産業界や政府機関などでサイバー背kyるいてぃリスクを管理するガイダンスを提供するもの。CSFはコア、組織プロファイル、ティアで構成される。

IoC＝不正アクセスといったインシデントが発生した痕跡や手がかり
