# 2025spring PM

## 問1

### 設問1

(1)-3

規格のような上流工程からセキュリティに対する検討を実行するという考え方。

規格・設計工程からセキュリティ対策を組み込むという考え方。

(2)-3

L社が作成したガイドラインの乗っ取り開発を進め、アクセスログなどはL社が要請した場合は開示する。

### 設問2

(1)

スクリプトPをダウンロードしておき、こちらのサーバ上に配置する方法。

(2)×

稼働時にブラウザを確認して、古いwebブラウザだった場合は動作しない。

スクリプトPを読み込む箇所をソースコードより削除する。

文章の情報をしっかりと確認しておけば解答できた。。。

(3)

1

システムが参照している外部リソースも管理対象に含める。

### 設問3

(1)

ア：10〇

イ：4〇

ウ：5〇

エ：11〇

(2)

a: 踏み台サーバへのログインは共有アカウントを用いてる。〇

b: 問題なし〇

c: 問題なし〇

### 設問4

利用しているソフトウェアのバージョンが明確になり、脆弱性の有無を用意に把握できるようになるため。〇

### 設問5

(1)

踏み台サーバ〇

(2)-4

あ：ツールFで検知できるエラーをより早く発見することが出来る。〇

い：CI/CDパイプラインを使って自動実行することが出来る。×

得点：33


## review 2025-spring Prob1

### 設問1

(1)

商品企画や設計段階からセキュリティ対策を考える考え方。〇

(2)

L社の業務委託に要求する対策と同等のセキュリティ対策を再委託先にも要求させること。〇

### 設問2

(1)

スクリプトPをシステムを構成するサーバー内にダウンロードの上、配置する。〇

(2)

スクリプトPをよみこむ箇所をソースコードから削除する。〇

(3)

項番1〇

連携している外部リソースを管理対象に含める。〇

### 設問3

(1)

ア：10〇

イ：4〇

ウ：5〇

エ：11〇

(2)

a:開発環境の踏み台サーバーで共有アカウントを利用している〇

b:問題なし〇

c:問題なし〇

### 設問4

利用して売るソフトウェアやバージョンが明確になり、脆弱性の影響有無を容易に把握できるため。〇

### 設問5

(1)

踏み台サーバ〇

(2)

あ：ツールFで検知できるエラーをより早い段階で検知することが出来る。〇

い：CI/CDパイプラインの管理機能を使って自動実行することが出来る。〇

得点：50


## 問2

### 設問1

a:ア〇

b:ア〇

c:ア〇

d:ア〇

e:イ〇

### 設問2-5

f: 期間における改修により脆弱性が生じた×

g:診断時に試していない脆弱性が新規で生じた〇

### 設問3

(1)

ア×-3

(2)

短時間に多数のOpenSSHの認証試行エラーが出た場合、サイト担当者に通知する〇

(3)

クライアント認証を行う。〇

### 設問4

(1)

WA-1:パラメータitemの値が容易に推測できる〇

WB-1:発注確認機能のURLが推測困難であること〇

AC: 攻撃が成立する条件の複雑さ

(2)

3〇

### 設問5

(1)-5

現状値は、運用システムの現状についても確認したうえで評価する必要があるが、EPSSは脆弱性の内容のみで判断することが出来るため。×

攻撃コードなどの情報を公開サイトにある情報から判断する必要があるため

FIRSTサイトで公開されている値をそのまま使えばよいから

(2)-4

新たな脆弱性が出てきていないかの評価確認×

EPSS値自体の監視

(3)

P社の脆弱性診断は実際に悪用できることを確認したうえで報告するため。〇

### 設問6-4

m:A

n:A

o:C

p:A

q:B

r:B

s:A

t:S

得点：29

## review 問題2

### 設問1

a:ア〇

b:ア〇

c:ア〇

d:ア〇

e:イ〇

### 設問2

f:当時は存在していなかった新規の脆弱性が生じた。〇

g:リスクが変わったため値を変えた。〇

### 設問3

(1)-2

ア×

(2)

OpernSSHのログに認証タイムアウトのメッセージの出力が多数あったら、サイト担当者にアラートを送付する。〇

(3)

クライアント認証をおこなう。〇

### 設問4

(1)

WA-1: パラメータitemの値が容易に推測できること。〇

WB-1:発注確認機能のURLが推測困難であるため。〇

(2)

3〇

### 設問5

(1)-5

現状値：攻撃コードなどの情報を多くの公開サイトにある情報から判断する必要がある。

EPSS：FIRSTサイトで公開されている値をそのまま使えばよいため。

(2)

継続的なEPSS値の確認〇

(3)

問題があることを確認したうえで報告しているため。〇

設問6

m:A

n:A

o:C

p:A

q:B

r:B

s:A

t:S

得点：45

## 問3多分最難関

### 設問1

(1)

公衆無線LANなどにより中間者攻撃を仕掛け、偽サーバ証明書をアプリに提示してHTTPS通信を復号する。利用者が写真をアップロードする通信を盗聴し、AUthrizationヘッダよりアクセスキーを取得する

(2)

Fアプリをリバースエンジニアリングして、コード中にハードコードされた復号用の共通鍵と初期ベクトルを特定する。

これらを用いて、アプリ内にリソースとして保存されている暗号化されたアクセスキーを復号する。

(3)

取得したアクセスキーを用いて、00001から始まる連番の注文番号をファイル名として指定し、Cサービスにファイルのダウンロード要求を繰り返し実行する。

(4)

https://www.a-sha.co.jo@k-sha.co.jp

URLの仕様にはホスト名の前に＠を使ってユーザー情報をふくめることができる

→正規ドメインをユーザー情報に見せかける

### 設問2

(1)

www.a-sha.co.jp

(2)-2

a:オ〇

b:ケ〇

c:ウ〇

d:コ〇

e:ア〇

f:イ〇

g:ウ×

h:キ〇

TLSハンドシェイク＝client hello→Server Hello→Cerificate→Certificate Verify→Finish

(3)

通信解析ツールのサーバーのルートCA証明書を信頼する証明書として登録する。

### 設問3

イ〇

### 設問4

(1)

URLを確認する手段がない。〇

(2)-4

アクセス先が正規サイトかを検証する機能△

得点：40

## Preview 問題3

### 設問1

(1)

HTTPリクエストのヘッダー内のAuthorizationの値を読み取る。〇

(2)

Fアプリをリバースエンジニアリングして、暗号化されたアクセスキーと共通鍵、初期ベクトルを入手し、暗号化されたアクセスキーを共通鍵で復号する。〇

(3)

クエリ文字列に00000001から始まる連番を指定して、CサービスにGETリクエストを送信する。〇

(4)

https://www.a-sha.co.jp@k-sha.co.jp/〇

### 設問2

(1)

www.a-sha.co.jp〇

(2)-8

a:ウ×

b:コ×

c:オ×

d:ケ×

e:ア〇

f:イ〇

g:カ〇

h:キ〇

(3)

通信解析ツールのプライベート認証局のルート証明書をインストールし、信頼設定を行う。〇

### 設問3

い〇

### 設問4

(1)

URLを確認する手段がない。〇

(2)

web viewを呼び出す前にURLの先頭がhttps://www.a-sha.co.jp/であるかを検証する。〇

得点：42

## 問題4

### 設問1

サーバー：権威DNSサーバ〇

内容：終了したサブドメインのCNAMEレコードを削除する。〇

### 設問2

(1)

a: 契約の上利用したレンタルサービスに関する〇

b: 契約の上利用しているデータセンターに関する〇

(2)-3

c：×

WHOIS

(3)

あ：Z〇

い：X〇

う：Y〇

(4)

d:オ〇

e:ア〇

f:イ〇

g:ク〇

h:キ〇

### 設問3

(1)×-5

DNSサーバに登録されたCNAMEレコード、Aレコードより突合せを行う。

(2)×-5

脆弱性スキャナーを実行して脆弱阿世の有無を確認する。

(3)

利用する：利用OSやSWに脆弱性のないものに置き換える。

利用しない：ネットワークより切り離し、機器を廃棄する。

### 設問4

(1)×-3

3.0

(2)

エ

(3)×-4

実際に悪用された

(4)

交番1: 上司部が継続的に確認する

交番2：該当SWQを保有する部門に対策の優先のを連絡し、対策実施を確認する。

得点：30

## review 問題4

### 設問1

権威DNSサーバ〇

終了したさぶどめいんのCNAMEレコードを削除する。〇

### 設問2

(1)

a:事業部が単独で契約した他社データセンター〇

b:事業部が単独で契約したクラウドサービス又はレンタルサービス〇

(2)-4

WHOIS×

(3)

ドメイン名、GIP、部署、担当者、組織名、部署名、FQDN

あ：Z〇

い：X〇

う：Y〇

(4)

d:オ〇

e:ア〇

f:イ〇

g:ク〇

h:キ〇

### 設問3

(1)

ポートスキャンでWEBのポートだけが開いていることを確認する。

(2)

脆弱性スキャナを実行して脆弱性の有無を確認する。

(3)

一度サービスを停止し、脆弱性を修正後に再開する。

ネットワークより切り離し、機器を廃棄する。

### 設問4

(1)

4.0

(2)

ア×

(3)

実際に悪用された脆弱性

(4)

継続的に確認する

SWを保有する管理部門に対策の優先度を連絡し、対策実施を確認する。

得点：40

# 2025spring AM2

| 問題番号 | 回答欄 | 正誤判定 | やり直し | やり直し正誤 |
| -------- | ------ | -------- | -------- | ------------ |
| Q1       | ウ     | 1        | ウ       | 1            |
| Q2       | ア     | 1        |          |              |
| Q3       | ウ     | 1        |          |              |
| Q4       | エ     | 1        |          |              |
| Q5       | イ     | 0        | ア       | 1            |
| Q6       | イ     | 1        |          |              |
| Q7       | エ     | 1        |          |              |
| Q8       | ウ     | 1        |          |              |
| Q9       | ウ     | 1        |          |              |
| Q10      | エ     | 1        |          |              |
| Q11      | ウ     | 1        |          |              |
| Q12      | イ     | 0        | ウ       | 1            |
| Q13      | ア     | 0        | ウ       | 1            |
| Q14      | ア     | 1        |          |              |
| Q15      | ア     | 1        |          |              |
| Q16      | イ     | 1        |          |              |
| Q17      | イ     | 1        |          |              |
| Q18      | ア     | 1        |          |              |
| Q19      | エ     | 1        |          |              |
| Q20      | イ     | 1        |          |              |
| Q21      | ウ     | 1        |          |              |
| Q22      | ウ     | 0        | エ       | 1            |
| Q23      | イ     | 1        |          |              |
| Q24      | ウ     | 1        |          |              |
| Q25      | エ     | 1        |          |              |

得点：84

# review 2025spring AM2

| 問題番号 | 回答欄 | 正誤判定 | やり直し | やり直し正誤 |
| -------- | ------ | -------- | -------- | ------------ |
| Q1       | ウ     | 1        |          |              |
| Q2       | ア     | 1        |          |              |
| Q3       | ウ     | 1        |          |              |
| Q4       | エ     | 1        |          |              |
| Q5       | ア     | 1        |          |              |
| Q6       | イ     | 1        |          |              |
| Q7       | エ     | 1        |          |              |
| Q8       | ウ     | 1        |          |              |
| Q9       | ウ     | 1        |          |              |
| Q10      | エ     | 1        |          |              |
| Q11      | ウ     | 1        |          |              |
| Q12      | イ     | 0        | ウ       |              |
| Q13      | ウ     | 1        |          |              |
| Q14      | ア     | 1        |          |              |
| Q15      | ア     | 1        |          |              |
| Q16      | イ     | 1        |          |              |
| Q17      | イ     | 1        |          |              |
| Q18      | ア     | 1        |          |              |
| Q19      | エ     | 1        |          |              |
| Q20      | イ     | 1        |          |              |
| Q21      | ウ     | 1        |          |              |
| Q22      | エ     | 1        |          |              |
| Q23      | イ     | 1        |          |              |
| Q24      | ウ     | 1        |          |              |
| Q25      | エ     | 1        |          |              |

得点：96
