## 情報セキュリティの概念

- 情報資産＝守るべき存在
- 脅威＝情報資産を脅かす存在
- 脆弱性＝脅威がついてくる弱点

企業の情報セキュリティ強化を考える立場や、情報セキュリティを勉強する立場についての知識が必要となります。

3つの要素についての知識が必要となる。

> 守るべき存在→情報資産、情報資産を脅かす→脅威、脅威をついてくる弱点→脆弱性

## 国の動向

#### サイバーセキュリティ基本法

サイバーセキュリティ基本法が施行された。ここから国家戦略として情報セキュリティの確保に取り組むようになった。

- 内閣にサイバーセキュリティ戦略本部を設置
- 情報セキュリティ戦略の作成および実施
- 情報セキュリティセンターをNISCに組織
- 国の行政機関等によるサイバーセキュリティの確保
- 民間事業者および教育研究機関の自発的な取り組みの推進

#### サイバーセキュリティ戦略

政府は３年ごとに戦略を閣議決定する。

#### サイバーフィジカルセキュリティ対策フレームワーク

２０１９年には、経済産業省より"Society5.0"の実現に向けて、増大するサイバー攻撃の脅威に対抗するため、サイバーフィジカルセキュリティ対策フレームワークが好評された。

#### サイバーセキュリティ経営ガイドライン

2015念１２月２８日、経産省が企業の経営者向けにサイバーセキュリティ対策を推進するためのガイドラインを公表。

## 情報セキュリティマネジメント

企業の情報セキュリティを守るために、個々のセキュリティ対策を全社的にマネジメントしなくてはならない。
そのための施策は以下のようなもの

- 情報セキュリティマネジメント試験
- ISMS適合性評価制度
- システム監査精度
- 情報セキュリティ監査制度
- 内部統制報告制度
- プライバシーマーク精度

#### 情報セキュリティマネジメント試験

情報セキュリティマネジメントを担う人材の育成を推進していくかが社会的な課題。
社会的なセキュリティマネジメントの高まりを受けて、情報処理技術者試験の試験区分として新設された。

#### 情報セキュリティの推進体制

企業や組織における情報セキュリティ対策は、推進する体制を構築するところから始まる。

###### 情報セキュリティ推進組織

全社的な情報セキュリティ戦略の立案や、セキュリティの維持・管理を行う組織。

###### 最高情報セキュリティ責任者

情報セキュリティ推進組織の長として、全社的な情報セキュリティに関する責任を負う統括責任者。

###### 情報セキュリティ管理者

情報セキュリティ推進組織が策定した情報セキュリティ戦略に基づき、部門内の情報セキュリティマネジメントを推進する担当者。
部門ごとに設置することが望ましい。

## ISMS適合性評価精度

ISMS適合性表か精度はISMS＝企業における情報セキュリティの管理体制とその対策を評価する第三者認証精度。
一般財団法人　日本情報経済社会推進協会が普及・啓蒙活動を、一般財団法人　情報マネジメントシステム認定センターが認定業務を行っている。

認証基準はJIS Q 27001を利用して、以下のような構築手順にそって構築され、認証する。

ISMS構築手順
step1 ISMSの適用範囲を決定する
step2 ISMSの情報セキュリティ方針を確立する
step3 リスクおよび機会への取組

#### ISMSとは

情報のCIAを保護するための体系的な仕組み。

情報が漏洩しないよう(機密性)にし、改ざんや誤りがない(完全性)ようにし、必要な人が必要な時に利用可能(可用性)できるようにするということ

#### ISMSクラウドセキュリティ認証

ISMS認証に加えて、クラウドサービス固有の管理策が適切に導入、実施されていることを認証するのがISMSクラウドセキュリティ認証。

企業や一般利用者が安心してクラウドサービスを利用できることを目的にクラウドサービスを提供している組織、又はクラウドサービスを利用している組織、両方の組織に対して認証を行う。

認証基準はJIS Q 27017:2016。

その他認証制度

ITSMS適合性評価制度：ITSMSを認証する制度。(ITサービスマネジメントシステム)

BCMS適合性評価制度：BCMSを認証する制度。(事業継続マネジメントシステム)

CSMS適合性評価制度：CSMSを認証する制度。産業用オートメーションおよび制御システムを対称とする。


## システム監査制度

監査対象から独立かつ客観的立場のシステム監査人が情報システムを総合的に点検及び評価し、組織体の長に助言、勧告、フォローアップする活動。

1. システム監査関連用語
   監査証拠：システム監査人の監査意見の正当性を証明する証拠。物理的証拠、文章的証拠、口頭的証拠。
2. システム監査基準
システム監査基準の”システム監査の意義と目的”によると以下のように定義される。
```
システム監査とは、専門性と客観性を備えたシステム監査人が一定の基準に基づいて情報システムを総合的に点検・評価・検証をして、監査報告の利用者に情報システムのガバナンス、マネジメント、コントロールの適切性に対する保証を与える、または改善のための助言を行う監査の類型。
また、システム監査は情報システムにまつわるリスクに適切に対処しているかを、独立かつ専門的な立場のシステム監査人が点検・評価・検証することを通じて、組織体の経営活動と業務活動の効果的かつ効率的な遂行、変革を支援して、組織体の目標達成に寄与すること、またはステークホルダーに対して説明責任を果たすことを目的とする。
```

3. 詳細情報の入手

#### 情報セキュリティ監査精度
経産省が2003年４月より運用開始した制度で、セキュリティ監査を有効に普及させるために考えられたもの。
従来のシステム監査同様、独立かつ専門知識を有する主体を情報セキュリティ監査企業台帳に登録するなど、共通点の多い制度。

1. 保証型監査
監査の対象となる組織体の情報セキュリティに関するマネジメントやマネジメントにおけるコントロールが監査手続きを実施した限りで適切である畝を伝達する監査の形態。
2. 助言型監査
監査対象の情報セキュリティ上の問題点を検出して、必要に応じて当該検出事項に対応した改善提言を行う監査の形態のこと。
改善提言によって徐々にセキュリティレベルを向上させていくことが可能となるため、ISMS認証取得レベルに到達していない企業にも有益。

#### ２つの基準
- 情報セキュリティ監査基準
- 情報セキュリティ管理基準
__情報セキュリティ管理基準__
情報セキュリティ監査制度において参照される標準的な基準のこと。
ISO/IEC 27001:2013を元に策定される。→国際基準とも整合性が取られる。

## プライバシーマーク制度
- JIPDECが1998年から運用を開始した制度
- 個人情報の取り扱いについて適切な保護措置を講ずる体制を整備している事業者等に対し、その旨を示すマークとしてプライバシーマークを付与し、事業活動に関してプライバシーマークの使用を認容する制度。

対象：国内に活動拠点を持つ事業者を対象に、JIS Q 15001:2017に適合したPMSを作成し、そのPMSに基づいて個人情報の管理が適切に実施されていることを認定基準とする。

#### 個人情報保護法
H17に、企業等が個人情報を取り扱うときに順守しないとならないとする法律。

#### 個人情報
指名、生年月日そのほかの記述等により特定の個人を識別できる情報で、生存する個人に関する情報や個人識別符号が含まれているもの

個人情報を容易に検索することができるデータベースや体系的に整理されたファイルで管理している企業を”個人情報取扱事業者”と定義して、本法律の適用事業者と規定している。


