## 情報セキュリティの概念

- 情報資産＝守るべき存在
- 脅威＝情報資産を脅かす存在
- 脆弱性＝脅威がついてくる弱点

企業の情報セキュリティ強化を考える立場や、情報セキュリティを勉強する立場についての知識が必要となります。

3つの要素についての知識が必要となる。

> 守るべき存在→情報資産、情報資産を脅かす→脅威、脅威をついてくる弱点→脆弱性

## 国の動向

#### サイバーセキュリティ基本法

サイバーセキュリティ基本法が施行された。ここから国家戦略として情報セキュリティの確保に取り組むようになった。

- 内閣にサイバーセキュリティ戦略本部を設置
- 情報セキュリティ戦略の作成および実施
- 情報セキュリティセンターをNISCに組織
- 国の行政機関等によるサイバーセキュリティの確保
- 民間事業者および教育研究機関の自発的な取り組みの推進

#### サイバーセキュリティ戦略

政府は３年ごとに戦略を閣議決定する。

#### サイバーフィジカルセキュリティ対策フレームワーク

２０１９年には、経済産業省より"Society5.0"の実現に向けて、増大するサイバー攻撃の脅威に対抗するため、サイバーフィジカルセキュリティ対策フレームワークが好評された。

#### サイバーセキュリティ経営ガイドライン

2015念１２月２８日、経産省が企業の経営者向けにサイバーセキュリティ対策を推進するためのガイドラインを公表。

## 情報セキュリティマネジメント

企業の情報セキュリティを守るために、個々のセキュリティ対策を全社的にマネジメントしなくてはならない。
そのための施策は以下のようなもの

- 情報セキュリティマネジメント試験
- ISMS適合性評価制度
- システム監査精度
- 情報セキュリティ監査制度
- 内部統制報告制度
- プライバシーマーク精度

#### 情報セキュリティマネジメント試験

情報セキュリティマネジメントを担う人材の育成を推進していくかが社会的な課題。
社会的なセキュリティマネジメントの高まりを受けて、情報処理技術者試験の試験区分として新設された。

#### 情報セキュリティの推進体制

企業や組織における情報セキュリティ対策は、推進する体制を構築するところから始まる。

###### 情報セキュリティ推進組織

全社的な情報セキュリティ戦略の立案や、セキュリティの維持・管理を行う組織。

###### 最高情報セキュリティ責任者

情報セキュリティ推進組織の長として、全社的な情報セキュリティに関する責任を負う統括責任者。

###### 情報セキュリティ管理者

情報セキュリティ推進組織が策定した情報セキュリティ戦略に基づき、部門内の情報セキュリティマネジメントを推進する担当者。
部門ごとに設置することが望ましい。

## ISMS適合性評価精度

ISMS適合性表か精度はISMS＝企業における情報セキュリティの管理体制とその対策を評価する第三者認証精度。
一般財団法人　日本情報経済社会推進協会が普及・啓蒙活動を、一般財団法人　情報マネジメントシステム認定センターが認定業務を行っている。

認証基準はJIS Q 27001を利用して、以下のような構築手順にそって構築され、認証する。

ISMS構築手順
step1 ISMSの適用範囲を決定する
step2 ISMSの情報セキュリティ方針を確立する
step3 リスクおよび機会への取組

#### ISMSとは

情報のCLAを保護するための体系的な仕組み。

情報が漏洩しないよう(機密性)にし、改ざんや誤りがない(完全性)ようにし、必要な人が必要な時に利用可能(可用性)できるようにするということ

#### ISMSクラウドセキュリティ認証

ISMS認証に加えて、クラウドサービス固有の管理策が適切に導入、実施されていることを認証するのがISMSクラウドセキュリティ認証。
