# 脅威

情報を詐取したり、改ざんや破壊したりする目的で、情報システムやネットワークに対して攻撃がおこなわれている。
この攻撃手法について説明する

## マルウェア

悪意あるコード、または、悪意あるソフトウェアの総称をマルウェアという

ウイルス：他のファイルに寄生して感染する悪質なプログラム
ワーム：単体で動作し、ネットワークを介して拡散する不正プログラム
トロイの木馬：正常なソフトウェアに偽装して侵入し、不正な操作を行うプログラム
バックドア：不正アクセスを可能にする隠しプログラム
スパイウェア：ユーザーの情報を盗み、発信するプログラム
ランサムウェア：ユーザーのファイルを暗号化し、身代金を要求するプログラム
アドウェア：広告を表示するソフトウェア
スケアウェア：ウイルス感染やセキュリティの脆弱性を偽装し、不安を煽って有料のソフトウェアを購入させるプログラム
ファイルレスマルウェア：インストールすることなく、メモリ内のみに常駐し攻撃を実行するマルウェア。windowsの正規ソフトであるPowerShellを悪用する攻撃が有名。ファイアレスのため、シグネチャ型のアンチウィルスソフトでは検出できない

## 不正アクセス

#### 事前調査

攻撃前に攻撃対象となるPC、サーバーおよびネットワークについて、脆弱性の有無や攻撃の足掛かりを得るために情報収集する。

これをふっとプリンティング。

具体的な攻撃手段：アドレススキャン、ポートスキャン、OSとバージョン、ネットワーク構成の把握など

#### 身元の隠蔽

踏み台になるコンピュータを探しておき、攻撃対象にアクセスする。

#### 侵入

身元が隠蔽出来たら侵入を試みる。盗聴やパスワードクラッキングによりパスワードを奪取したり、Exploitコードを利用してセキュリティホールを突いたりする。

この時に、セキュリティ対策をかいくぐるために、ゼロデイアタックを検討する。

#### 情報窃取、改ざん、破壊

侵入が完了したら、目的の達成を目指す。

バックドアを仕掛けて、次回以降の侵入準備をしたり、ログを改ざんする。

#### パスワードクラッキング

パスワードの解読行為のこと

#### Exploitコード

OSやアプリケーションの脆弱性を突くプログラムのこと。

ハッキングのような悪意を持つものだけでなく、脆弱性があることを検証するために作成したコード。

通常、研究者や技術者が共有しあうもので、改造して悪用されることも多く、問題となっているコード

#### ゼロデイアタック

0dayでの攻撃のこと。

あらたなセキュリティホールが発見されたときに、対策されるまでに脆弱性を突く攻撃。

#### ソーシャルエンジニアリング

人間の心理的な錯角や間違いを悪用して情報を引き出す手口の総称。

#### サービス不能攻撃

DoS攻撃は一度に大量データをサーバーに送信したり、セキュリティホールを突いてシステムダウンさせる攻撃。

世界中にある同一のボットネットを使うなどして、大量のパソコン端末から一斉に波状攻撃するDDoS攻撃もある。

#### フィッシング

有名企業のWebサイトに成りすます攻撃手法もある。

フィッシングといわれる手法で、偽装したWebサイトを立ち上げ、手口で誘導し、重要情報を入力させて詐欺を働く。

#### リスト型攻撃

リスト型攻撃というのは文字通り、何らかの方法で入手したアカウントとパスワードが記載されたリストをもとにウェブサービスへの不正アクセスを試みる攻撃です。パスワードリスト攻撃やアカウントリスト攻撃と呼ばれることもあります。

インターネット環境が広く整備され、スマーフォンが世界中に普及している現代、様々なウェブサービスを活用している方が多いのではないでしょうか。

Gmailなどの無料メールサービスは標準的に利用しているでしょうし、そのほかにも無料・有料を問わず、ほとんどの方が複数のウェブサービスを利用していると思います。

そして、そのウェブサービスごとにアカウントとパスワードを作成して管理しているわけですが、複数のウェブサービスで共通のアカウントとパスワードを利用しているケースが目立ちます。これはユーザー側の利便性という点では普通のことかもしれませんが、情報セキュリティの観点では非常に危険なことです。なぜなら、1つのウェブサービスからアカウントとパスワードが流出した結果、他のウェブサービスでの不正アクセスにつながってしまう可能性があるからです。

#### リプレイ攻撃

「リプレイ攻撃」とは**不正アクセス手法の一つで、利用者の通信を盗聴し得られたデータをそのまま利用するサイバー攻撃**です。

攻撃者はユーザーが入力した**ID・パスワードを盗聴し、同じように入力して不正アクセス**します。


#### Torネット

Torとはインターネット上で発信元の秘匿性が高い通信を行うことができるシステムです。 元はアメリカの研究所で開発された技術で、現在は仕様や対応ソフトウェアがオープンソースとして公開されています。

The Onion Routerの略で、玉ねぎルーターという意味ですが、なぜ玉ねぎなのでしょうか。

#### IPスプーフィング
サイバー攻撃にはさまざまなものがあり、年々悪質化かつ巧妙化しています。その中に、「なりすまし」と呼ばれるものがあります。これは、他人のアカウントなどを使って、自分とは違う他人になりすまして、犯罪行為をはたらくといったものです。

IPアドレスを偽装する「IPスプーフィング」もある意味で、なりすましの一種です。別のIPアドレスに偽装することでさまざまな悪事を働くIPスプーフィングの実態に迫ります。
