# 演習問題1

## 1

### (1)

a:コ〇
b:カ〇
c:オ〇
d:イ〇

### (2)〇

正規サイトにアクセスした利用者を、偽のサイトに誘導する役割を果たす。

### (3)〇

エ

## 2

### (1)

ア：利用〇
イ：失効〇

### (2)

当該鍵を利用しているサイトのURL〇
当該鍵が漏洩したと考えられる日時〇

### (3)

新たな鍵ペア〇

## 3

### (1)

SSLの利用を出来ないように設定する〇

### (2)

オ、カ×

### (3)

エ〇

### (4)×

ドメイン認証証明書ではサイトの運用者がＣ社であることの確認が出来ないため。

得点：40

# 演習問題2

## 1

### (1)

a:ウ〇
b:オ〇
c:ス〇
k:エ〇
l:イ〇

### (2)

認証カードとPINコードを他人に貸与する行為。〇

### (3)

d:カ
e:ウ
f:ク〇
-4

### (4)

ア、イ、エ、キ、ク、ケ〇

### (5)

g:イ〇
h:オ〇
i:ア〇
j:セ〇

## 2

### (1)

事業用システムを利用する必要があるかを確認する。〇
有効な認証カードが別途発行されていないかを確認する。〇

### (2)

ア〇

### (3)

失効申請があってから、最長で4営業日空く可能性がある〇
ア、ウ〇

## 3

### (1)

サーバー証明書の正当性が確認できず警告が表示される〇

### (2)

D社のルートCAの不正操作起因のトラブルが起きる範囲を限定するため×
-6

ブラウザが不正なルート証明書を信頼の上、不正なサーバーにアクセスするリスク。

## 4

### (1)△

システムの利用権限はカードの回収に関わらず、プロジェクト責任者の要請により実施されるため。

### (2)〇

- 事業部門は管理責任者の役割がなく、カードの配布、回収を担当しないため。
- プロジェクトをまたいで認証カードが共用され、配布・改修の回数が少ないから

### (3)〇

入退室に必要なカードが、置き忘れられることを抑止されるため。

-3

87

# 演習問題1

## 1

### (1)

a:コ〇

b:カ〇

c:オ〇

d:イ〇

### (2)

正規サイトにアクセスしようとした利用者を、攻撃者が立ち上げた偽のECサイトに誘導する。〇

### (3)

エ〇

## 2

### (1)

ア：利用〇

イ：失効〇

### (2)

・当該鍵を利用していたwebサイトのURL〇

・当該鍵が危殆化したと考えられる日時〇

### (3)

新たな鍵ペア〇

## 3

### (1)

SSL3.0を使えないように設定する。〇

### (2)

オ、カ×

### (3)

エ〇

### (4)

サイトの所有する組織の実在性が確認されていないため〇

得点：46

# 演習問題2

## 1(-6)

### (1)

a:ウ〇

b:オ〇

c:ス〇

k:エ〇

l:イ〇

### (2)

認証カードとPINを他者に貸与する行為。〇

(3)

d:オ

e:カ〇

f:ア

(4)

アイエキクケ〇

(5)

g:イ〇

h:オ〇

i:ア〇

j:セ〇

## 2(-4)

### (1)

・既に認証カードが発行済みではないか〇

・申請者が業務用システムを業務上必要となっているか〇

### (2)

ア〇

### (3)

毎週火曜にならないと処理を行わないことから、最長で失効申請あってから6日の間、カードは有効な状態となる。〇

ア×

## 3(-6)

### (1)

サーバーの正当性が確認できないと警告が表示される。〇

### (2)

サーバーの秘密鍵が危殆化した際に、危殆化した鍵を用いる攻撃者サーバーにアクセスする端末を増やさないため。×

PCのWebブラウザが不正なサーバー証明書を信頼し、不正なサーバにアクセスするリスク

## 4

### (1)

認証カードを所有することで認証はできるが、プロジェクト業務への認可はプロジェクト責任者により解除されるため。〇

### (2)

認証カードの貸与、返却が、方式Bの場合はそれぞれ１度きりのため。〇

### (3)

入退室に必要なため、認証カードの置き忘れおよび現場事務所内での保管がなくなるため。〇

得点：84
