# 演習問題1

## 設問1

### (1)〇

A社の公開Webサーバの名前解決が出来なくなる。

### (2)〇

DNSリフレクション

### (3)

a:ア〇
b:イ〇

### (4)

A〇

### (5)

ランダム化〇

### (6)

DNSSEC〇

### (7)

f:オ〇
g:カ〇

## 設問2

### (1)

DNSサーバーに支障がおこることによる名前解決が出来なくなるリスク〇

### (2)

h:オ×
i:ク〇

### (3)

j:拒否〇
k:許可〇
l:拒否〇
m:拒否〇

### (4)

n:オ〇
o:ア〇
p:カ〇

48

# 演習問題2

## 設問1

### (1)

Same-Origin〇

### (2)

b:キ〇
c:イ〇
d:ク〇

### (3)

WebサイトBへログインした状態〇

## 設問2

ⅳ×

## 設問3

### (1)

https://site-a.m-sha.co.jp〇

### (2)

Originヘッダフィールド×

### (3)

h:Originヘッダーフィールドの値〇
i:許可するオリジンのリスト〇
j:一致〇

37

# 演習問題2

## 設問1

### (1)

SameOrigin〇

### (2)

b:イ〇

c:ク〇

d:キ〇

### (3)

WebサイトBにログインした状態にする〇

## 設問2

ⅴ〇

## 設問3

### (1)

https://site-a.m-sha.co.jp〇

### (2)

売れ筋商品情報アイシンの申込ページのオリジン〇

### (3)

h:originヘッダーフィールドの値〇

i:許可するオリジンのリスト〇

j:一致〇

得点：50

# 極3-3

## 設問4

### (3)

Gさん以外の広報グループのメンバに届いたメールを調査し、マルウェアXを含むメールを削除した。〇

### (4)

SMTPウィルススキャンの結果がスキャン不能の場合でも、通知メールの送信を行う〇

## 設問5

・ウィルス定義ファイルの更新が遅れているPCを特定の上、強制的に更新する。〇

・１週間を超えてフルスキャンが実行されていないPCを特定して、強制的にフルスキャンを実施する。〇

## 設問6

### (1)

連絡用メールアドレスに攻撃対象のメールアドレスを指定する。〇

内容：攻撃用WEBサーバーのURL〇

### (2)

f:httshttpp〇

100

# 極分4-1

設問1

Eシステム：可用性〇

Q社の販売チャネルの大部分を担っていて、常時稼働が必要なため。〇

Fシステム：完全性〇

投資家に対する財務情報・会社情報を提供しており、情報の正確性が重要なため。〇

設問2

公開ディレクトリ〇

設問3

(1)

b:ANY〇

c:遮断〇

d:COOKIE〇

e:遮断〇

f:Multipart〇

g:遮断〇

(2)

イウ〇

(3)

エ〇

(4)

WASを必要最小限の権限で動作させる。〇

設問4

・正常な通信を遮断しないこと。〇

・遮断したい通信を遮断できること。〇

設問5

販売機会損失などのビジネスへの影響を与えずに誤検知の検証が出来る。〇

得点：44

# 極分4-2

設問1

(1)

a:ウ〇

b:ク〇

(2)

c:/GoodDetail〇

d:GoodsNo〇

(3)

残り３画面にもSQLインジェクションの脆弱性があるかもしれないため〇

(4)

セキュリティ事故が起きた直後、速やかにA社システム部に報告していない点〇

設問2

(1)-4

e:診断ツールのIPアドレス×

(2)

f:

ファイアウォールによりインターネットからの通信のポートが拒否されている脆弱性〇

(3)

修正の対応により新たに脆弱性が生じていないこと。〇

設問3

(1)-4

g:#×

h:`</script>〇`

※HTMLタグを埋め込む場合は#です

(2)-8

スクリプトを含むデータをwebアプリに入力し、webサイトからの応答中に出力されているかを確認する。〇

Webサイトからの応答中に不正なスクリプトが含まれていないから×

(3)

サイト5、サイト6 `〇`

(4)

ウ `〇`

(5)

URLのアドレスバーでHTTPにより通信してるかを確認する `〇`

(6)-8

HSTSが設定されていない別サイトにリダイレクトされた場合×

攻撃者とサイトがhttpsで通信を行い、通信を中継する

得点：76
