# 重点対策1章

## 1

### 1-(1)

#### 解答

<textarea rows="4" id="answer" cols="50" oninput="countCharacters()">
多要素認証をSサービス側に用意しなくても良い
</textarea>

正誤

- **得点:** [6]
- **配点:** [6]

### 問題番号

### 1-(2)

#### 解答

<textarea rows="4" cols="50">
Tサービスに障害が起こると、Sサービスで多要素認証を行うことが出来なくなる。
</textarea>

正誤

- **得点:** [3 ]
- **配点:** [6 ]

### 1-(3)

#### 解答

<textarea rows="4" cols="50">
a:Sサービス
b:Tサービス
c:利用者
</textarea>

#### 正誤

- **得点:** [ 6]
- **配点:** [6 ]

## 1-(4)

### 解答

`<textarea id="answer" rows="4" cols="50" oninput="countCharacters()">`

`え`

`</textarea>`

<p>文字数: <span id="charCount">0</span></p>

### 正誤

- **得点:** [2 ]
- **配点:** [2 ]

<script>
function countCharacters() {
    var text = document.getElementById('answer').value;
    var charCount = text.length;
    document.getElementById('charCount').innerText = charCount;
}
</script>


### 2-(1)

#### 解答

`<textarea rows="4" cols="50">d:ウ e:ア</textarea>`

#### 正誤

- **得点:** [4 ]
- **配点:** [ 4]


### 2-(2)

#### 解答

<textarea rows="4" cols="50">
攻撃者
</textarea>

#### 正誤

- **得点:** [ ]
- **配点:** [ ]


### 2-(3)

#### 解答

<textarea rows="4" cols="50">
β:い
γ:か
</textarea>

#### 正誤

- **得点:** [4 ]
- **配点:** [ 4]



### 3-(1)

#### 解答

<textarea rows="4" cols="50">
ア
</textarea>

#### 正誤

- **得点:** [ 0]
- **配点:** [2 ]


### 3-(2)

#### 解答

<textarea rows="4" cols="50">
SサービスにIDの登録がないS会員
</textarea>

#### 正誤

- **得点:** [ 3]
- **配点:** [ 6]


### 4

#### 解答

<textarea rows="4" cols="50">
Tサービスに利用者IDとパスワードの認証がされた利用者であるかを認証している
</textarea>

#### 正誤

- **得点:** [ 0]
- **配点:** [ 8]

## SSO
個別に導入されたシステムが独立して稼働している状況では利用者は数多くのIDとパスワードを記憶・管理しなければならない。
それを一度ログインするだけで、複数のサーバーに自由にアクセスできるようにすることをシングルサインオンという。

# 演習1
ベンチャー。ファイル共有サービス。外部セキュリティ企業による診断を受けている。

多要素認証への利器替え。
Ｔサービスと連携することで対処。

## 問題1
### (1)〇
S社が他要素認証の実装を対応しなくても良い。

### (2)〇
Tサービスに障害があると、S社サービスも利用することが出来なくなる。

### (3)
a:ア〇
b:イ〇
c:ウ〇

### (4)
え〇

## 問題2
問題；罠サイトにアクセス。シーケンスX。

### (1)
d:ウ〇
e:ア〇

### (2)
アップロード：攻撃者〇
ダウンロード：攻撃者〇

### (3)
β：き×
γ：こ×

## 問題3
### (1)
エ〇

### (2)
S認証モジュールに利用者IDとパスワードを登録していないS会員〇

## 問題4
Tサービスに登録されたS会員のT-IDが、Sサービス内に登録されていることを確認する〇

得点：46


